Futebol Clube do Porto – Wikipédia, a enciclopédia livre
Ir para o conteúdo
Menu principal
Menu principal
mover para a barra lateral
ocultar
Navegação
Página principal
Conteúdo destacado
Eventos atuais
Esplanada
Página aleatória
Portais
Páginas especiais
Informar um erro
Colaboração
Boas-vindas
Ajuda
Páginas de testes públicas
Portal comunitário
Mudanças recentes
Manutenção
Criar página
Páginas novas
Contato
Busca
Procurar
Aparência
Doar
Criar conta
Iniciar sessão
Ferramentas pessoais
Doar
Criar conta
Iniciar sessão
Conteúdos
mover para a barra lateral
ocultar
Início
1
História
Alternar a subsecção História
1.1
Os primeiros anos de futebol no Porto
1.2
Divergências sobre o ano de fundação
1.3
Primeiras competições (1912–1921)
1.4
Primeiras conquistas nacionais e declínio (1922–1981)
1.5
Entrada de Pinto da Costa (1982–1999)
1.6
Novas conquistas internacionais (2000–2013)
1.7
Regularidade nas competições europeias (2013–2017)
1.8
Entrada de Sérgio Conceição (2017–2024)
1.9
Entrada de André Vilas-Boas (2024)
2
Símbolos do clube
Alternar a subsecção Símbolos do clube
2.1
Cores
2.2
Emblema
2.3
Equipamentos
2.4
Material e patrocinadores
2.5
Hino
3
Infraestruturas desportivas
Alternar a subsecção Infraestruturas desportivas
3.1
Campos e estádios
3.2
Outros recintos e infraestruturas
4
Associados e adeptos
Alternar a subsecção Associados e adeptos
4.1
Assistências nos jogos da Liga Portugal
4.2
Claques
5
Rivalidades
Alternar a subsecção Rivalidades
5.1
O Clássico
5.2
Clássico Dragões
vs
Leões
5.3
Dérbi da Invicta
5.4
Clássico Azul
6
Economia
7
Modalidades
8
Futebol
Alternar a subsecção Futebol
8.1
Seniores masculinos
8.1.1
Plantel vde
8.1.2
Palmarés
8.1.2.1
Conquistas em torneios não oficiais
8.1.3
Dados e estatísticas
8.1.4
Competições
8.1.4.1
Jogadores
8.1.4.2
Recordes
8.2
Seniores femininos
8.3
Equipa B e formação
8.4
Veteranos
9
Ver também
10
Notas e referências
Alternar a subsecção
Notas e referências
10.1
Notas
10.2
Referências
11
Bibliografia
12
Ligações externas
Alternar o índice
Futebol Clube do Porto
88 idiomas
Afrikaans
አማርኛ
Aragonés
العربية
الدارجة
مصرى
Asturianu
Azərbaycanca
تۆرکجه
Basa Bali
Беларуская (тарашкевіца)
Беларуская
Български
বাংলা
Bosanski
Català
کوردی
Čeština
Cymraeg
Dansk
Deutsch
Zazaki
Ελληνικά
English
Esperanto
Español
Eesti
Euskara
فارسی
Suomi
Français
Gaeilge
Galego
Hawaiʻi
עברית
हिन्दी
Hrvatski
Magyar
Հայերեն
Bahasa Indonesia
Íslenska
Italiano
日本語
Jawa
ქართული
Қазақша
한국어
Kurdî
Lëtzebuergesch
ລາວ
Lietuvių
Latviešu
Македонски
Монгол
मराठी
Bahasa Melayu
Mirandés
Napulitano
नेपाली
Nederlands
Norsk nynorsk
Norsk bokmål
ਪੰਜਾਬੀ
Polski
Runa Simi
Română
Русский
Русиньскый
Scots
Srpskohrvatski / српскохрватски
Simple English
Slovenčina
Slovenščina
Shqip
Српски / srpski
Svenska
Тоҷикӣ
ไทย
Türkçe
Татарча / tatarça
Українська
اردو
Oʻzbekcha / ўзбекча
Tiếng Việt
Wolof
吴语
粵語
中文
Editar hiperligações
Artigo
Discussão
português
Ler
Ver código fonte
Ver histórico
Ferramentas
Ferramentas
mover para a barra lateral
ocultar
Ações
Ler
Ver código fonte
Ver histórico
Geral
Páginas afluentes
Alterações relacionadas
Enviar ficheiro
Hiperligação permanente
Informação da página
Citar esta página
Obter URL encurtado
Mudar para o analisador sintático antigo
Imprimir/exportar
Criar um livro
Transferir como PDF
Versão para impressão
Noutros projetos
Wikimedia Commons
Elemento Wikidata
Aparência
mover para a barra lateral
ocultar
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
Nota:
Para outros significados, veja
Porto (desambiguação)
.
''Azuis e Brancos''"},"torcedor":{"wt":"Portista"},"mascote":{"wt":"[[Dragão]] (Draco e Viena)"},"fundadoem":{"wt":"{{Dtlink|28|09|1893|idade}}"},"estádio":{"wt":"[[Estádio do Dragão]]"},"capacidade":{"wt":"50 033 espectadores"},"proprietário":{"wt":"[[FC Porto]] (74,59% [[Sociedade Anónima Desportiva|SAD]]) <br> [[António Oliveira]] (7,34% [[Sociedade Anónima Desportiva|SAD]]) <br> [[Joaquim Oliveira|Olivedesportos]] (6,68% [[Sociedade Anónima Desportiva|SAD]]) <br> Outros (11,39%)<ref> https://transparencia.fcporto.pt/#/financeira/pt</ref>"},"local":{"wt":"[[Campanhã]], [[Porto]], [[Portugal]]"},"rival":{"wt":"{{Futebol Benfica}}<br />{{Futebol Sporting}}<br />{{Futebol Boavista}}"},"presidente":{"wt":"[[André Villas-Boas]]"},"treinador":{"wt":"[[Francesco Farioli]]<ref>{{Citar web|url=https://www.abola.pt/futebol/noticias/francesco-farioli-vai-ser-o-proximo-treinador-do-fc-porto-2025062918521667686|titulo=Francesco Farioli vai ser o próximo treinador do FC Porto|data=2025-06-30|acessodata=2025-06-30|website=A bola|lingua=pt-br}}</ref>"},"patrocinio":{"wt":"[[Betano (empresa)|Betano]]<br>[[Super Bock]]"},"material":{"wt":"[[New Balance]]"},"liga":{"wt":"[[Primeira Liga]]<br />[[Taça de Portugal]]<br />[[Taça da Liga]]<br />[[Liga dos Campeões da UEFA|Liga dos Campeões]]<br />[[Supertaça Cândido de Oliveira]]"},"posição":{"wt":""},"site":{"wt":"[http://www.fcporto.pt/ fcporto.pt]"},"modelo":{"wt":"padrão"},"skin1":{"wt":"_porto2627h"},"skin_be1":{"wt":"_porto2627h"},"skin_bd1":{"wt":"_porto2627h"},"skin_calção1":{"wt":"_porto2627h"},"skin_meia1":{"wt":"_porto2627h"},"braçoesquerdo1":{"wt":"0000FF"},"corpo1":{"wt":"FFFFFF"},"braçodireito1":{"wt":"0000FF"},"calções1":{"wt":"0000FF"},"meias1":{"wt":"FFFFFF"},"skin2":{"wt":"_porto2627a"},"skin_be2":{"wt":""},"skin_bd2":{"wt":""},"skin_calção2":{"wt":""},"skin_meia2":{"wt":""},"braçoesquerdo2":{"wt":"41001D"},"corpo2":{"wt":"41001D"},"braçodireito2":{"wt":"41001D"},"calções2":{"wt":"41001D"},"meias2":{"wt":"41001D"},"skin3":{"wt":"_porto2627t"},"skin_be3":{"wt":"_porto2627t"},"skin_bd3":{"wt":"_porto2627t"},"skin_calção3":{"wt":"_porto2627t"},"skin_meia3":{"wt":""},"braçoesquerdo3":{"wt":""},"corpo3":{"wt":""},"braçodireito3":{"wt":""},"calções3":{"wt":""},"meias3":{"wt":"bae0e3"},"língua":{"wt":"pt-pt"}},"i":0}}]}'>
FC Porto
Nome
Futebol Clube do Porto
Alcunhas
Dragões
Azuis e Brancos
Torcedor(a)/Adepto(a)
Portista
Mascote
Dragão
(Draco e Viena)
Principal rival
Benfica
Sporting
Boavista
Fundação
28 de setembro
de
1893
(132
anos)
Estádio
Estádio do Dragão
Capacidade
50 033 espectadores
Localização
Campanhã
,
Porto
,
Portugal
Proprietário(a)
FC Porto
(74,59%
SAD
)
António Oliveira
(7,34%
SAD
)
Olivedesportos
(6,68%
SAD
)
Outros (11,39%)
[
1
]
Presidente
André Villas-Boas
Treinador(a)
Francesco Farioli
[
2
]
Patrocinador(a)
Betano
Super Bock
Material (d)esportivo
New Balance
Competição
Primeira Liga
Taça de Portugal
Taça da Liga
Liga dos Campeões
Supertaça Cândido de Oliveira
Website
fcporto.pt
Uniforme
titular
Uniforme
alternativo
Uniforme
alternativo
O
Futebol Clube do Porto
MHIH
•
MHM
[
3
]
(
pronúncia em português:
[futeˈβɔɫ ˈkluβ(ɨ) ðu ˈpoɾtu]
), mais conhecido como
FC Porto
ou simplesmente
Porto
, é um clube eclético e
multidesportivo
português
fundado em
1893
e sediado na freguesia de
Campanhã
no
Porto
. Realiza os seus jogos de futebol em casa no
Estádio do Dragão
, inaugurado em 2003, com capacidade para 50 033 espectadores, substituindo o antigo
Estádio das Antas
. As restantes modalidades disputam-se no
Dragão Arena
, que tem capacidade para 2 179 lugares.
A principal modalidade sénior do clube é o
futebol
, mas o FC Porto destaca-se também em secções como
andebol
,
basquetebol
,
hóquei em patins
, voleibol, entre outras. Conta ainda com escalões de formação masculinos e femininos em diversas modalidades.
[
4
]
É o terceiro clube português com maior número de sócios, contando com cerca de 170 mil associados registados
[
5
]
e mais de 2,4 milhões de simpatizantes em todo o país.
[
6
]
Os seus adeptos são conhecidos como portistas. A longa tradição e a sólida base de adeptos fazem do FC Porto um dos chamados “
Três Grandes
” do futebol português, juntamente com o
Sport Lisboa e Benfica
e do
Sporting Clube de Portugal
, clubes com os quais mantém uma forte e histórica rivalidade.
No total, o clube conquistou 87 troféus oficiais, sendo o clube mais titulado de Portugal. Entre os títulos nacionais contam-se 31 campeonatos da
Primeira Liga
, 20
Taças de Portugal
, 4
Campeonatos de Portugal
(extinto), 24
Supertaças
e 1
Taça da Liga
. O FC Porto é o único clube português a conquistar um
pentacampeonato
(1994–1999) e, depois do Benfica, tornou-se o segundo clube da história da liga portuguesa a vencer o campeonato de forma
invicta
, tendo sido o primeiro a fazê-lo por duas vezes (
2010/11
e
2012/13
).
[
7
]
Na época 2010/11, o clube alcançou a maior diferença de pontos entre campeão e segundo classificado (21), conquistando a sua segunda quádrupla (quatro troféus numa época). Em
2021/22
terminou o campeonato com um recorde de 91 pontos em 102 possíveis.
A nível
internacional
, o FC Porto é o clube português de maior sucesso, com sete títulos europeus e intercontinentais, um recorde no futebol nacional: a
Taça dos Campeões Europeus/Liga dos Campeões da UEFA
(
1986/87
e
2003/04
), a
Taça UEFA/Liga Europa
(
2002/03
e
2010/11
), a
Supertaça Europeia
(
1987
) e a
Taça Intercontinental
(
1987
e
2004
). É também o único clube português a conquistar três das quatro competições europeias referidas e a realizar duas triplas continentais (2002/03 e 2010/11). Além disso, foi vice-campeão da
Taça das Taças
em
1984
, a sua primeira final europeia, e por três vezes da Supertaça Europeia (
2003
,
2004
e
2011
).
O FC Porto ocupa, no final da época 2025/26, a 20.ª posição no
ranking
de clubes da UEFA
[
8
]
e a 36.ª posição no
Ranking Mundial de Clubes da IFFHS
de 2025.
[
9
]
História
Ver também:
Cronologia do Futebol Clube do Porto
Os primeiros anos de futebol no Porto
A 28 de setembro de 1893, no dia do aniversário do rei
D. Carlos
e da rainha
D. Amélia
, o
Foot-Ball Club do Porto
é fundado, por obra e graça do jovem de 20 anos
António Nicolau d'Almeida
, um comerciante do
vinho do Porto
que descobriu o futebol nas suas viagens a
Inglaterra
. O FC Porto inicia então os seus primeiros treinos no Campo do Prado, em
Matosinhos
, e no dia 8 de outubro disputa o primeiro jogo da história do clube, contra o Clube de Aveiro.
[
10
]
António Nicolau d'Almeida
, considerado fundador do FC Porto pela direção do clube a partir do ano de
1988
.
A 25 de outubro de 1893, Nicolau d'Almeida convida o
Club Lisbonense
para uma partida de futebol, que decorreria no dia 2 de novembro. O Diário Ilustrado, com sede em Lisboa, é quem noticia o convite, e até a resposta do Club Lisbonense. Guilherme Pinto Basto, o então presidente do Club Lisbonense, aceitara então o convite mas não no dia previsto. A data escolhida foi o dia 2 de março do ano seguinte e para além disso, Pinto Basto conseguiu convencer D. Carlos a patrocinar o jogo, oferecendo também uma taça por parte do rei. O nome escolhido foi
Taça D. Carlos I
, ou ainda
Cup d'El Rey
.
[
11
]
Jogado no Campo Alegre, no Porto, também chamado Campo dos Ingleses, casa do
Oporto Cricket and Lawn-Tennis Club
, o jogo acaba com uma derrota do FC Porto, por 1–0.
[
12
]
Em 1896, António Nicolau d'Almeida casa-se com Hilda Rumsey e esta pede-lhe para se afastar do futebol, que considerava uma modalidade demasiado violenta. António aceita o seu pedido e afasta-se do clube que entrou num período de
letargia
.
[
11
]
Doze anos depois, em 1906,
José Monteiro da Costa
regressou de Inglaterra, fascinado pelo mesmo desporto que encantara o seu amigo há mais de uma década e resolveu criar uma equipa de futebol, sob o nome "Grupo do Destino".
[
13
]
Entretanto, José conversou com Nicolau d'Almeida sobre o projeto que iniciara em
1893
. José não hesitou e extingue o Destino, refundando assim o FC Porto e instalando a primeira sede do clube nas instalações do recém extinto Destino.
[
14
]
A nova fundação ocorre no dia 2 de agosto de
1906
, assumindo desde logo uma faceta de clube eclético, no qual se começaram a praticar também diversas outras modalidades. José decidiu o azul e branco como as cores do clube e manteve o nome do mesmo.
[
15
]
Para além disso, foi desenhado o primeiro emblema do clube, que consistiu numa bola de metal azul com as iniciais "FCP".
[
16
]
Entretanto, é alugado à Companhia Hortícola Portuense o primeiro campo do clube, o
Campo da Rainha
, que fora simultaneamente o primeiro relvado de Portugal.
[
17
]
Divergências sobre o ano de fundação
Edição numismática dos CTT em 1981, inserida nas comemorações do 75º aniversário do clube, com menção ao Estádio do FC Porto.
Até ao ano de 1988 era oficial a data de fundação do FC Porto como tendo sido a 2 de agosto de 1906, por iniciativa de
José Monteiro da Costa
. A 26 de fevereiro de 1988, realizou-se mais uma Assembleia Geral Ordinária, que tinha como principal ponto agendado a apreciação e votação do Relatório e Contas da Direção e Parecer do Conselho Fiscal referente à anuidade de 1987. Após várias intervenções de apoio ao presidente em funções,
Jorge Nuno Pinto da Costa
, o sócio Custódio Castro, encarregado da comissão nomeada para apreciar a problemática da fundação do clube, dissecou a questão, tendo decidido que "o FC Porto foi fundado em 1906 embora a semente tenha sido lançada em 1893".
[
18
]
Foi, no entanto, a apresentação de Rui Guedes, autor da "Fotobiografia do FC Porto" quem haveria de dominar a noite, apresentando dois recortes de jornais da década de 90 do século XIX que, a seu entender, corroboraram a sua teoria de fundação do clube. Tendo sido apresentada e votada por ampla maioria a sua proposta de alteração dos estatutos, a redação do artigo primeiro passou a referir que
o FC Porto, pessoa coletiva e de utilidade pública, foi fundado em 28 de setembro de 1893, tendo iniciado imediatamente a sua atividade
.
[
19
]
Durante a vida do Futebol Clube do Porto existiram múltiplas atividades dos seus aniversários e comemorações centradas na sua data de fundação de 2 de agosto de 1906. Ao completar 50 anos de atividade, em 1956, foi uma vez mais campeão nacional, um objetivo que perseguia há 16 anos, tendo constituído ainda maior júbilo.
[
20
]
Na obra "História do F.C. Porto" publicada por António Rodrigues Teles nesse mesmo ano comemorativo, na sua página 68 entre os 100 primeiros sócios do clube não consta António Nicolau d'Almeida.
[
21
]
Uma das mais ativas diligências para a angariação de sócios realizou-se com as festividades do 70º aniversário do clube, entre agosto e novembro de 1976, com a
Campanha dos 70 mil sócios
.
[
22
]
No final da década seguinte, festejando o 80º aniversário, a
Companhia Seiva Trupe
criou uma atraente obra intitulada "Um cálice de Porto: 1906–1986, 80 anos do Futebol Clube do Porto".
[
23
]
Primeiras competições (1912–1921)
O Campo da Rainha começou a ficar pequeno para tanta assistência, por isso em julho de 1912 o FC Porto muda-se para o
Campo da Constituição
, onde permaneceria até à inauguração das Antas. Para comemorar a nova casa, a equipa inglesa Oporto Cricket Lawn-Tennis Club organizou um jogo, do qual saíram vencedores por 5–2.
[
24
]
Em agosto do mesmo ano, juntamente com o
Leixões
, o FC Porto cria a
Associação de Futebol do Porto
, tendo começado na época seguinte o
Campeonato do Porto
. Na primeira edição da prova, acabou em segundo lugar, ficando atrás do
Boavista
, tendo ganho na seguinte temporada, numa competição em que viria a ganhar 30 edições, 21 delas consecutivas, entre 1915 e 1947.
[
25
]
A outra modalidade do clube,
pesos e halteres
, destacar-se-ia na seguinte época de 1915/16, com o duplocampeonato nacional alcançado por Carlos Oliveira.
[
26
]
A época posterior foi também de grande interesse, devido à inauguração do campo de ténis, substituindo o rinque de patinagem, que serviu para mostrar os troféus e taças conquistados pelo clube.
[
27
]
O FC Porto, no entanto, em 1917/18, perde o título para o
Salgueiros
depois de três temporadas consecutivas a vencê-la, sendo que os motivos prenderam-se no facto de mais de metade dos jogadores estarem a lutar na
I Guerra Mundial
. Morreu um jogador, Vidal Pinheiro.
[
28
]
Na temporada 1920/21, o clube tenta a compra do Campo Nova Sintra, mas desiste da ideia devido ao alto valor do terreno, que custaria 800 contos, continuando o Campo da Constituição como casa do clube.
[
29
]
Primeiras conquistas nacionais e declínio (1922–1981)
Em junho de 1922, arranca a primeira edição do
Campeonato de Portugal
, primeira prova nacional oficial, criada pela União Portuguesa de Futebol, antecessora da
Federação Portuguesa de Futebol
, com o objetivo de juntar os campeões regionais de Lisboa e Porto. É o FC Porto quem leva a melhor na primeira edição, ganhando ao
Sporting
por 3–1, na finalíssima, a 18 de junho, e tornando-se no primeiro campeão português de futebol.
[
30
]
Nesse mesmo ano, o futebolista "Simplício", que fora também artista gráfico, conjugou o antigo símbolo do FC Porto com as armas da cidade do Porto, dando origem ao atual emblema do clube.
[
16
]
Dois anos depois, na primeira prova de sempre nas
piscinas do FC Porto
, Luíz Canto Moniz ganha os 200 metros livres do campeonato nacional de natação.
[
31
]
Na modalidade de futebol, dias depois da derrota do FC Porto contra o
Deportivo da Corunã
por 7–3, já na época seguinte a 15 de julho de 1925, Velez Carneiro, então jogador portista, é assassinado com quatro tiros pelo escriturário Carmindo Duarte, tendo a sua homenagem sido feita por Coelho da Costa, jogador que marcou o golo que valeu o título de campeão nacional de futebol.
[
32
]
No ano de 1926, por iniciativa de três jogadores, o clube inicia a sua atividade no
basquetebol
.
[
33
]
Em 1928 dá-se a estreia no
ciclismo
, no ano seguinte é refunda a secção de
hóquei em campo
de forma definitiva e em 1932 a de
andebol
.
[
34
]
O FC Porto conseguia tanto público que o Campo da Constituição começou a ficar pequeno. Por isso em 1933, foi proposta em Assembleia Geral a aquisição de terrenos para a construção de um novo estádio, o futuro
Estádio das Antas
. Enquanto não estava disponível, o clube jogava não só na Constituição, mas também em outros campos emprestados, de vez em quando, como o
Campo do Ameal
ou o
Estádio do Lima
.
[
17
]
Em 1934/35, arranca a primeira edição do
Campeonato Nacional da Primeira Divisão
, ou simplesmente da
Primeira Divisão
, estimulada pela necessidade de se estabelecer uma estrutura futebolística mais forte no país, tendo essa ideia surgido após
Portugal
ter perdido com a
Espanha
por 9–0, na eliminatória de acesso ao
Mundial de 1934
. É o FC Porto quem a vence, com dois pontos de avanço sobre o segundo classificado, o
Sporting
, sob a gerência do húngaro
Joseph Szabo
.
[
35
]
Contudo, o clube só volta a ser campeão nacional quatro anos depois, em 1938/39, no mesmo ano em que o Campo da Constituição aumenta a lotação para 20 mil lugares.
Foi por pouco que o FC Porto não garantiu a descida à
Segunda Divisão
na temporada seguinte, pois a equipa futebolística acabou o campeonato regional na terceira posição nesse mesmo ano, lugar que não dava acesso à Primeira Divisão. Mas devido ao alargamento de clubes do principal escalão, o clube manteve-se na mais alta competição de futebol e curiosamente foi bicampeão pela primeira vez na sua história, em 1939/40.
[
36
]
O mesmo aconteceu em 1941/42, quando o FC Porto voltou a ficar num lugar do campeonato regional que não dava acesso à Primeira Divisão, mas graças a um novo alargamento efetuado pela Federação, o FC Porto manteve-se novamente na
Primeira Liga
.
[
37
]
Logo na temporada seguinte, em 1942/43, o clube conseguiu um humilhante sétimo lugar no campeonato, pior da história até aquela altura. Os
12–2
sofridos pelo
Benfica
para o campeonato no dia 7 de fevereiro de 1943, e a eliminação na
Taça de Portugal
, sucessora do Campeonato de Portugal, pelo
Vitória de Setúbal
por 7–0, reforçaram ainda mais a fraca época dirigida pelo técnico húngaro
Lipo Herczka
.
[
38
]
Apesar disso, o clube é hexacampeão nacional de andebol na temporada seguinte, e o número de sócios dos dragões aumenta, passando dos 1800 sócios para 4 mil.
[
39
]
Em 1948, Fernando Moreira vence a 13.ª edição da
Volta a Portugal
em bicicleta,
[
40
]
e em 1952 o clube vence pela primeira vez o
campeonato de basquetebol
.
[
41
]
Ainda no mesmo ano, desta vez na modalidade de futebol, o FC Porto venceu o poderoso
Arsenal
num amigável, considerado a melhor equipa do mundo na altura, por 3–2. Para compensar o feito, um grupo de seis sócios lançou uma campanha para a compra de uma taça: a "Taça Arsenal", a maior taça do mundo, tendo custado duzentos contos e pesando cerca de 250 quilos, repartidos por 130 quilos de prata, os restantes num relicário com quase três metros de altura.
[
42
]
Três anos depois, em 1955, reinicia-se a atividade no
hóquei em patins
, por exigência dos sócios, devido ao fascínio que era despertado pela sua pratica ao nível da
Seleção Nacional
. A partir deste momento a modalidade verificou um considerável crescimento dentro do clube.
Depois das obras terem começado em inícios de 1951, o "Estádio do Futebol Clube do Porto" é inaugurado em 28 de maio de 1952, mas ficou para a história como Estádio das Antas.
[
43
]
Na inauguração, os dragões perdem por uns incríveis 8–2 contra o convidado Benfica.
[
44
]
Apesar de tudo, o clube chega à sua primeira final da Taça de Portugal na época seguinte, mas é novamente vencido pelo mesmo Benfica por 5–0.
[
45
]
Estes episódios dramáticos chegaram ao fim em 1955/56, quando o clube portuense venceu a primeira dobradinha de futebol da sua história, ganhando ao Torreense na final da Taça por 2–0, e terminando em igualdade pontual com o Benfica no campeonato, que só deu o título de campeão por ter perdido 3–0 nas Antas e empatado em casa 1–1,
[
46
]
campeonato esse que foi ganho quinze épocas depois. Com efeito, o clube participa pela primeira vez em competições europeias na época seguinte, mas o sonho de seguir longe terminou rapidamente após a eliminação contra o
Atlético de Bilbao
na 1ª eliminatória da
Taça dos Clubes Campeões Europeus
(derrota por 2–1 em casa na primeira mão e por 3–2 fora no segundo jogo).
[
47
]
Nas épocas posteriores, entraram para o palmarés do clube duas Taças de Portugal de futebol, em 1958 e em 1968, um campeonato da mesma modalidade em 1959, quatro troféus consecutivos de Volta a Portugal em bicicleta em 1963 e o primeiro título de campeão nacional de voleibol em 1965. No futebol, o cenário inverteu-se quando o FC Porto termina a liga em nono lugar em 1969–70, pior da história, e é eliminado tanto na Taça de Portugal pelo
Tirsense
, como na
Taça das Cidades com Feiras
pelos ingleses do
Newcastle
.
[
48
]
O número de sócios aumenta para cerca de 41 mil em 1971 e no bilhar o clube obtém o terceiro lugar no campeonato europeu em 1972, melhor classificação da história por um equipa portuguesa.
[
49
]
Entretanto,
Pavão
, antigo futebolista do clube, morre no dia 16 de dezembro de 1973 devido a um ataque cardíaco, durante um jogo em casa para o campeonato.
[
50
]
Em 1977, o regresso de
José Maria Pedroto
, que fora jogador do clube por largas épocas, e a entrada de
Jorge Nuno Pinto da Costa
para diretor do departamento de futebol acaba com o jejum de troféus no futebol, com a conquista da Taça de Portugal frente ao
Braga
, e a promessa de uma estrutura mais forte no clube.
[
51
]
Em 1977–78, 19 anos depois do último título de campeão nacional de futebol, os dragões voltam a conquistá-lo, mas perdem a final na Taça de Portugal frente ao Sporting, na finalíssima.
[
52
]
Na época seguinte: mais uma vez campeão nacional de futebol, e vários troféus nas modalidades, nomeadamente a Taça de Portugal em basquetebol, o campeonato nacional de ciclismo em equipas, a Taça de Portugal de andebol e o campeonato nacional de corta-mato, graças a
Aurora Cunha
.
[
53
]
A 18 de novembro de 1981, o clube foi feito Membro Honorário da
Ordem do Infante D. Henrique
.
[
54
]
Entrada de Pinto da Costa (1982–1999)
Jorge Nuno Pinto da Costa
, 31.º presidente do FC Porto. Presidente de futebol com mais títulos (69) no mundo
A 17 de abril de 1982,
Jorge Nuno Pinto da Costa
é eleito presidente do FC Porto, começando o clube a ganhar terreno ao longo dos anos sobre os rivais de Lisboa em qualquer modalidade.
[
55
]
A conquista da
Taça das Taças
em hóquei em patins frente ao Sporting na mesma época, naquele que foi o primeiro título internacional do clube, e a reconquista frente ao Benfica na época seguinte, foram prova disso mesmo.
[
56
]
Em 1982/83, Pedroto regressa, mas não consegue nenhum título na temporada, acabando no segundo lugar do campeonato e perdendo a final da Taça de Portugal diante do Benfica por 1–0 nas Antas.
[
57
]
Em 1983/84, na última temporada de Pedroto, que entretanto cedeu o lugar a
António Morais
por causa de uma doença, o clube acaba a época com a Taça de Portugal no museu, ganha ao
Rio Ave
por 4–1, e a Supertaça, ganha ao Benfica na segunda mão por 2–1 na
Luz
, depois dum empate a zero em casa. Para além disso, o FC Porto chegou à primeira final europeia, a
Taça das Taças
, perdido para a
Juventus
por 2–1, com uma arbitragem tendenciosa para o lado dos italianos.
[
58
]
Na época seguinte, o clube é finalmente campeão graças ao treinador
Artur Jorge
, vencendo também a Supertaça ao Benfica.
Relativamente ao atletismo,
Aurora Cunha
bateu dois recordes nacionais e sagrou-se campeã mundial dos 10 quilómetros de estrada.
[
59
]
A equipa de hóquei em patins vence novamente uma competição internacional em 1985/86, a
Liga Europeia
, numa época em que o FC Porto volta a ser campeão nacional em
futebol
e Aurora Cunha volta a vencer o Campeonato Mundial dos 15 e dos 10 quilómetros.
[
60
]
Entretanto, a 9 de dezembro de 1986, é criada a secção de Desporto Adaptado do clube.
[
61
]
A 27 de maio de 1987, na época de 1986/87, o clube finalmente consegue ganhar uma competição europeia no futebol, tendo ganho brilhantemente o favorito
Bayern de Munique
por 2–1 na
final da Taça dos Campeões Europeus de 1986/87
. Conquistada no
Estádio Prater
, em
Viena
, a equipa portuguesa esteve a perder até aos 78 minutos por 1–0, minuto em que
Rabah Madjer
se inspira, marca o famoso golo de calcanhar e empata a partida. Poucos minutos a seguir,
Juary
marca o golo da vitória do terceiro título da Taça dos Campeões Europeus em Portugal. O FC Porto nessa época foi ainda campeão da Supertaça, ganha novamente ao Benfica (1–1 em casa na primeira mão e 4–2 fora no segundo jogo), apesar de ter ficado em segundo lugar e de ter sido eliminado na Taça de Portugal frente ao Sporting.
[
62
]
As 5 taças do FC Porto da conquista do Pentacampeonato
Com a saída de Artur Jorge na época seguinte,
Tomislav Ivić
assumiu o cargo mas nem por isso quebrou a série vitoriosa internacional. Este começa o ano com a conquista de dois troféus internacionais, a primeira
Taça Intercontinental
do clube e de Portugal, ganha na neve ao
Peñarol
por 2–1, e a primeira
Supertaça Europeia
do clube e novamente de Portugal, ganha ao
Ajax
(1–0 em ambas as mãos). O FC Porto foi ainda campeão nacional a quinze pontos do Benfica, segundo classificado, e vencedor da Taça de Portugal, tendo ganho ao
Vitória de Guimarães
por 1–0.
[
63
]
A 3 de março de 1988, o clube foi feito Membro Honorário da
Ordem do Mérito
.
[
54
]
Mais tarde, em 1989/90, a equipa de
hóquei em patins
volta a vencer a
Liga Europeia
, e quatro anos depois conquista pela primeira vez a
Taça CERS
, o que voltaria a acontecer em 1996.
[
64
]
E foi na mesma época que o FC Porto gelou o Estádio da Luz na Supertaça de futebol, com a goleada de 5–0 ao seu maior rival, a sua maior vitória na casa do Benfica (golos de
Artur
,
Edmilson
,
Jorge Costa
,
Arnold Wetl
e
Ljubinko Drulović
),
[
65
]
num ano em que venceu o campeonato de futebol pela terceira vez consecutiva.
[
66
]
Em 1998/99, o clube consegue vencer o campeonato nacional da mesma modalidade, o
quinto consecutivo
, um feito inédito e ultrapassado pelo Sporting que detinha o recorde de quatro campeonatos seguidos, alcançado nos anos 1950. Apesar de ter sido eliminado na Taça de Portugal pelo
Torreense
nas Antas, a Supertaça não escapou e é vencida ao
Braga
.
[
67
]
Novas conquistas internacionais (2000–2013)
O "onze" que derrotou o Mónaco na final da Liga dos Campeões por 3–0.
Este novo século começou com um segundo lugar no campeonato de futebol, atrás do Boavista, por obra de
Fernando Santos
que foi depois despedido nessa época devido à falha do objetivo principal dois anos consecutivos. Apesar disso, o FC Porto não deixou de vencer troféus e conquistou a Taça de Portugal frente ao
Marítimo
.
[
68
]
Na época seguinte, valeu a
Octávio Machado
e a
José Mourinho
um terceiro lugar no campeonato. No entanto, a Supertaça entrou novamente no palmarés portista, conquistada frente ao Boavista.
[
69
]
A 16 de novembro de 2003, o
Estádio do Dragão
, com capacidade para cerca de 50 mil espetadores, foi inaugurado, mas só começou a ser jogado mais tarde devido a problemas relacionados com a relva. A inauguração ficou marcada pela estreia de
Lionel Messi
no
Barcelona
, clube convidado para a inauguração e derrotado por 2–0, com golos de
Derlei
e
Hugo Almeida
.
[
70
]
Já no ano anterior, havia sido inaugurado outro complexo, a 5 de agosto de 2002: o
Centro de Treinos e Formação Desportiva PortoGaia
, destinado para os treinos da equipa e construído em
Vila Nova de Gaia
, composto por um miniestádio com capacidade para três mil pessoas, três campos de relva natural e um campo de relva sintética, entre outras instalações.
[
71
]
A primeira época de glória chegou na segunda época de José Mourinho, em 2002–03, com a conquista da primeira
Taça UEFA
do clube e de Portugal, tendo eliminado pelo caminho nomes ilustres como o
Panathinaikos
(perdendo a primeira mão por 1–0 em casa, e ganhando fora 2–0, nos quartos de final), a
Lazio
(vitória por 4–1 em casa e 0–0 fora, nas meias de final), e finalmente o
Celtic
, na final por 3–2, já no prolongamento. Para além disto, Mourinho ganhou também a Taça de Portugal, frente à "sua"
União de Leiria
, por 1–0, e o campeonato.
[
72
]
Taça da Liga dos Campeões conquistada frente ao Mónaco
Apesar de ter conquistado três troféus, Mourinho atingiu apenas o apogeu da sua carreira no clube no ano seguinte, quando o FC Porto venceu o
Mónaco
na final da
Liga dos Campeões
por
3–0
, com golos de
Carlos Alberto
,
Deco
e
Alenichev
. Entre as suas vítimas, destacaram-se o
Manchester United
, que perdeu fora por 2–1 e empatou em casa 1–1, com um golo de
Costinha
aos 90 minutos que garantiu a passagem aos oitavos de final; o
Lyon
, que perdeu no Dragão por 2–0 e empatou em casa 2–2; e o
Deportivo da Corunha
, que, apesar de ter empatado fora, perdeu em casa por 1–0, permitindo à equipa portuguesa passar para a final. Voltou a vencer a Supertaça diante do Leiria, nessa mesma época, e na época seguinte, sob o comando de
Víctor Fernández
, o FC Porto derrotou o
Once Caldas
nos penaltis para vencer a segunda
Taça Intercontinental
, a última disputada. A
Supertaça Europeia
voltou a escapar, perdendo pela segunda vez consecutiva diante do
Valência
.
[
73
]
Em 2008/09, o FC Porto sagrou-se
tetracampeão
nacional de futebol e ganhou a Taça de Portugal (sexta dobradinha da história), por obra e graça de
Jesualdo Ferreira
(com a ajuda de
Co Adriaanse
, que venceu o campeonato em 2005/06). Os dragões atingiram ainda os quartos de final da Liga dos Campeões (depois de eliminarem o
Atlético de Madrid
nos oitavos), tendo sido eliminados graças a um golo de
Cristiano Ronaldo
na segunda mão, no Dragão, que valeu a passagem do Manchester United à fase seguinte, depois de ter empatado por 2–2 em casa dos
reds
.
[
74
]
Entretanto, com uma capacidade de 2 179 lugares, o
Dragão Arena
, palco das modalidades de hóquei em patins, basquetebol e andebol, é inaugurado no dia 23 de abril de 2009, substituindo assim o antigo
Pavilhão Américo de Sá
.
[
75
]
[
76
]
Medalha ganha na final da Liga Europa em 2010/11
Depois da época de 2009/10, com apenas dois troféus e um terceiro lugar no campeonato, sob o comando do mesmo Jesualdo Ferreira,
[
77
]
André Villas-Boas
entra no comando técnico e vence brilhantemente quatro troféus em 2010/11.
[
78
]
Um deles internacional, a nova
Liga Europa
, vencida na final ao Braga por
1–0
, com um golo aos 44 minutos do melhor marcador da competição
Radamel Falcao
, naquela que foi a primeira final entre clubes portugueses numa prova europeia. Entre os adversário eliminados, destacam-se o
Villarreal
, que foi goleado na primeira mão das meias de final por 5–1, antes de ter ganho 3–2 em casa na segunda mão; o
Spartak de Moscovo
, que foi goleado em ambas as mãos, na primeira por 5–1, em casa, e na segunda por 5–2, fora; o
CSKA de Moscovo
nos oitavos de final e o
Sevilha
nos dezasseis avos de final.
[
79
]
Para além do campeonato invicto, com 21 pontos de avanço sobre o segundo classificado, o Benfica, da Taça de Portugal e da Supertaça, o FC Porto ainda passou a ser a equipa com mais troféus no futebol, com 69 troféus, ultrapassada ao Benfica que tinha na altura 68.
[
78
]
Destaque também para a conquista do insólito decacampeonato na modalidade de hóquei em patins
[
80
]
e para a conquista, pela primeira vez, de um título oficial de dimensão internacional para os escalões de formação do clube: o
Blue Stars/FIFA Youth Cup
, por parte dos juniores de futebol.
[
81
]
Duas épocas depois, em 2012/13, o FC Porto volta a ser campeão invicto, desta vez sob o comando de
Vítor Pereira
.
[
82
]
Ainda no mesmo ano de 2013, é inaugurado o
Museu do FC Porto by BMG
.
[
83
]
Regularidade nas competições europeias (2013–2017)
O clube começa a época de 2013/14 com a contratação de
Paulo Fonseca
[
84
]
após um inédito 3º lugar no campeonato com o
Paços de Ferreira
e, em seguida, a revalidação da Supertaça com um vitória por
3–0
sobre o Vitória de Guimarães, mas este viria a ser o único destaque desse ano. Na Liga dos Campeões, com apenas um vitória e dois empates num grupo com
Atlético Madrid
,
Zenit
e
Austria Wien
, não consegue avançar à fase seguinte, descendo à
Liga Europa
, onde caiu apenas nos quartos de final contra a equipa vencedora dessa edição, o
Sevilha
. No campeonato português deixou escapar uma vantagem de 5 pontos sobre o segundo colocado e acabou na terceira posição, o que resultou na demissão de Fonseca a meio da época.
O FC Porto começa a temporada seguinte com o seu maior orçamento disponível até então e com a oficialização do treinador espanhol
Julen Lopetegui
. Apesar de terem sido contratados vários jogadores (destaque para
Giannelli Imbula
por 20 milhões de euros,
[
85
]
vendido logo no início do ano de 2016 por cerca de 24 milhões
[
86
]
), não consegue vencer novamente nenhum título. Chegando à segunda mão dos quartos de final da Liga dos Campeões com uma vantagem de 3–1, iguala a sua maior derrota em competições europeias (6–1 contra o AEK Athens), desta vez 6–1 contra o Bayern de Munique, na Alemanha.
[
87
]
No campeonato conseguiu ficar em segundo lugar, apenas a três pontos do líder Benfica.
A série de maus resultados continua no ano seguinte, com a demissão de Julen Lopetegui a meio da temporada. Para o seu lugar entra
José Peseiro
, que até conseguiu chegar à
final da Taça de Portugal
, onde saiu derrotado pelo Braga já nas grandes penalidades, mas o terceiro lugar na liga leva os dirigentes portistas a procurarem um novo treinador. Desta vez com
Nuno Espírito Santo
ao comando dos ”Dragões”, em 2016/17 o FC Porto falha novamente em vencer troféus, sendo eliminado cedo tanto na
Taça da Liga
como na
Taça de Portugal
e termina o campeonato em segundo lugar.
Entrada de Sérgio Conceição (2017–2024)
Sérgio Conceição
, 70.º treinador da equipa principal portista. Treinador com mais jogos disputados (379), mais vitórias (274) e mais títulos (11) pelo clube
Após o maior período sem vencer troféus do clube com Pinto da Costa a presidente,
Sérgio Conceição
é apontado como novo treinador da equipa principal.
[
88
]
Mesmo sem grandes reforços, o técnico português consegue levar os "Dragões" a um regresso às conquistas com o 28.º título de campeão português do clube.
A temporada 2018/19 começa com a vitória na
Supertaça
contra o
Desportivo das Aves
. A seguir a um primeiro lugar no grupo da Liga dos Campeões, o FC Porto vence a Roma nas
oitavas de final
, numa reviravolta histórica, caindo logo na fase seguinte contra o
Liverpool
, campeão dessa edição. Nas taças, é mais uma vez eliminado contra o Sporting na disputa de grandes penalidades e no campeonato deixou escapar a vantagem de 7 pontos para o segundo classificado, precisamente o contrário do que veio a acontecer na época seguinte.
Pela quarta vez desde a mudança de nome da competição em 1992/93, o FC Porto falhou a classificação para a Liga dos Campeões
[
89
]
e, apesar de ter passado em primeiro no grupo da Liga Europa, caiu logo na fase seguinte. A meio da temporada, devido ao começo atribulado, Sérgio Conceição ameaça a sua demissão após perder por 1–0 contra o Braga na final da Taça da Liga por "falta de união da equipa". Também ocorreu a paragem temporária (ou até mesmo total, em alguns casos) de todas as competições nacionais e internacionais devido à
pandemia do COVID-19
, mas mesmo com todas estas adversidades o clube conquista a sua primeira
dobradinha
em 9 anos.
[
90
]
Golo de bicicleta de
Mehdi Taremi
, 2.º lugar do
Prémio Puskas
de 2021.
[
91
]
Em 2020/21, maior destaque para a campanha europeia, onde venceu a
Juventus
pela regra dos golos fora de casa (4–4 no total),
[
92
]
sendo eliminado pelo
Chelsea
na fase seguinte. No segundo jogo contra o Chelsea,
Mehdi Taremi
marcou um golo de pontapé de bicicleta (golo esse que ficou em 2.º no
Prémio Puskas de 2021
).
[
93
]
A temporada terminaria, no entanto, com apenas um troféu nacional, a Supertaça. No mesmo ano de 2021 a equipa do FC Porto de hóquei em patins conquistou a primeira
Taça Intercontinental
na sua história.
[
91
]
Na temporada 2021/22 o clube alcança vários sucessos a nível nacional: com Conceição no comando pela 5.ª época consecutiva, a equipa reconquistou a Primeira Liga, alcançando um recorde de 91 pontos.
[
94
]
Durante a temporada, os "Dragões" também estabeleceram um novo recorde de maior invencibilidade no campeonato, com 58 partidas, sequência iniciada na primeira metade da edição 2020/21.
[
95
]
Uma semana após o término do campeonato, o clube somou a taça nacional ao seu palmarés, finalizando a segunda dobradinha conquistada pelo técnico portista. No ano seguinte, o FC Porto tem a possibilidade de conquistar dois dos quatros troféus nacionais negada pelo Benfica, tendo perdido a Supertaça no primeiro jogo oficial da época e acabado o campeonato dois pontos atrás do líder. Contudo, após cinco tentativas, o Porto conquistou a sua primeira Taça da Liga, derrotando o Sporting na final. Também a Taça de Portugal foi conquistada pelo clube portista, desta vez com uma vitória sobre o
SC Braga
.
[
96
]
Também nessa época o clube foi campeão da
Liga dos Campeões
de hóquei em patins e, quatro anos após o retorno do FC Porto ao voleibol feminino através da parceria com a AJM, o clube decide criar equipa própria para competir no
Campeonato Nacional de Voleibol Feminino
e restantes competições nacionais.
[
97
]
Naquela que viria a ser a última época do técnico português no comando na equipa principal de futebol do FC Porto, o clube passa por um período de instabilidade,
[
98
]
em parte ligada às eleições presidenciais. Pela primeira vez na "era" Conceição o clube acaba o campeonato no terceiro lugar, com uma desvantagem de 12 pontos para o segundo classificado e 18 para o primeiro. É eliminado ainda na fase de grupos da
Taça da Liga
, num grupo com o
Estoril Praia
, que viria a ser finalista da competição, e o
Leixões
. Na Liga dos Campeões foi o único clube português a passar aos oitavos de final, onde seria eliminado apenas nas grandes penalidades contra o
Arsenal
. Um mês depois da ocorrência das eleições presidenciais, a época termina com a conquista da
Taça de Portugal
sobre o já campeão Sporting por 2–1 e uma nova polémica, desta vez na sucessão do comando técnico dos "Dragões", lugar que passou a ser ocupado por
Vítor Bruno
, o antigo treinador adjunto de Sérgio Conceição.
[
99
]
Entrada de André Vilas-Boas (2024)
No dia 27 de abril de 2024,
André Vilas-Boas
, ex-técnico portista em 2010/11 é eleito 32.º presidente do Futebol Clube do Porto, com 80% dos votos, nas eleições mais concorridas da história do clube.
[
100
]
A sua entrada marcou o fim do mandato de
Jorge Nuno Pinto da Costa
, que presidiu ao clube durante 42 anos (15 344 dias), tornando-se o presidente de futebol mais longevo e mais titulado do mundo,
[
101
]
com 69 títulos oficiais conquistados no futebol
[
102
]
e um total de 2 585 troféus distribuídos por 21 modalidades do clube.
[
103
]
A primeira época completa sob a presidência de Villas-Boas, ficou marcada por mudanças institucionais e alterações significativas no plantel. O líder portista assumiu o comando do clube com os principais desafios de unir os adeptos e equilibrar as contas financeiras, após uma época marcada por instabilidade dentro e fora do clube.
[
104
]
Desde cedo implementou medidas prometidas durante a campanha eleitoral,
[
105
]
incluindo a aposta na formação, com a promoção de vários jovens das equipas B e sub-19 à equipa principal de futebol.
[
106
]
Em sentido oposto, registaram-se saídas de jogadores importantes, como
Francisco Conceição
,
Evanilson
,
Mehdi Taremi
,
Pepe
,
Nico González
e
Galeno
.
A aproximação aos adeptos foi também uma das prioridades da nova direção, através da criação de várias iniciativas conhecidas como “Lucky Fans”
[
107
]
e do regresso do evento “FC Porto na Baixa”, dedicado à apresentação dos equipamentos e atletas das várias modalidades aos sócios e simpatizantes.
[
108
]
Verificou-se também um reforço do ecletismo do clube, com o anúncio da primeira jogadora da equipa feminina de futebol,
[
109
]
marcando o início do projeto do clube no
futebol feminino
, na
terceira divisão
,
[
110
]
Paralelamente, o clube criou
equipas de formação
na modalidade de
futsal
.
[
111
]
A 3 de agosto de 2024, o Futebol Clube do Porto conquistou a
Supertaça Cândido de Oliveira
ao vencer o Sporting CP por 4–3 no
Estádio Municipal de Aveiro
, após recuperar de uma desvantagem de três golos, naquele que acabaria por ser o único troféu oficial da temporada.
[
112
]
Na Primeira Liga, o Porto terminou em 3.º lugar, a 11 pontos do campeão e a 9 do segundo classificado, sendo a segunda época consecutiva fora dos dois primeiros classificados, algo que não acontecia desde a década de 1970.
[
113
]
Nas restantes competições internas, o clube foi eliminado na 4.ª ronda da Taça de Portugal pelo
Moreirense
, registando a eliminação mais precoce desde 2016/17, enquanto na Taça da Liga chegou às meias-finais. Nas competições internacionais, o Porto foi eliminado pela
AS Roma
no play-off da UEFA Europa League e, na primeira edição expandida do
Mundial de Clubes da FIFA
, terminou a fase de grupos sem vitórias.
A 2 de maio de 2026, o Futebol Clube do Porto conquistou a Liga Portuguesa tornando-se assim campeão português da temporada 2025/26.
Símbolos do clube
Cores
"},"width":{"wt":"41%"},"2":{"wt":"José Monteiro da Costa\n"}},"i":0}}]}'>
As suas cores devem ser as da bandeira da Pátria [azul e branco naquela altura], e não as cores da bandeira da cidade, que tenho esperança que o futuro clube há-de ser grande, não se limitando a defender o bom nome da cidade, mas também o de Portugal, em pugnas desportivas contra os estrangeiros.
[
15
]
José Monteiro da Costa
A primeira equipa de futebol do FC Porto era composta por oito jogadores com camisolas brancas e colarinhos vermelhos, dois com camisolas listadas azuis e brancas e um de encarnado. Nos primeiros anos, predominava o vermelho, “à Arsenal”, embora também se tenha usado verde, as cores da cidade. Em 1909,
José Monteiro da Costa
, que defendia o azul e branco por representarem as cores da monarquia, oficializou estas cores, ignorando o uso das cores da cidade.
[
114
]
Emblema
Primeiro emblema do Futebol Clube do Porto
O primeiro emblema do FC Porto foi criado em 1913 e consistia numa bola de futebol azul com as iniciais “FCP”, representando a modalidade mais antiga do clube. Em 26 de outubro de 1922, a Assembleia Geral aprovou um novo símbolo, desenhado pelo artista e jogador Augusto Baptista Ferreira, conhecido por “Simplício”. Desde então, apenas houve alterações estéticas e de cor ao dragão e ao brasão.
O logótipo atual combina o antigo emblema com as armas da cidade do Porto.
[
16
]
D. Maria II
atribuiu armas à cidade em janeiro de 1837: um escudo esquartejado, com as armas reais (sete castelos e cinco quinas) no primeiro e quarto quartéis, e as antigas armas do Porto nos restantes. O coração nos segundo e terceiro quartéis representa o legado de
D. Pedro IV
à cidade. Em redor das armas aparecem o Colar e a Grã-Cruz da Antiga e Muito Nobre Ordem da Torre e Espada de Valor, Lealdade e Mérito, com a medalha pendente. A Coroa Ducal e o dragão negro simbolizam o poder dos antigos senhores e reis, com uma fita ao pescoço do dragão onde se lê “Invicta”, nome atribuído ao Porto por D. Maria II.
[
115
]
Equipamentos
Um dos primeiros equipamentos do FC Porto.
Só em 1975 os futebolistas do FC Porto começaram a utilizar camisolas produzidas por marcas estrangeiras, neste caso pela
Adidas
.
[
116
]
Com o futebol a tornar-se cada vez mais profissional e popular, o clube aderiu, pela primeira vez, ao patrocínio nos equipamentos na época 1983/84. A
Revigrés
foi o primeiro parceiro a figurar na frente das camisolas, num contrato anual de 50 mil euros, tornando o FC Porto no primeiro clube português a fazê-lo. O clube contava ainda com outro parceiro, a empresa de Adolfo Roque, sem que o logótipo aparecesse nas camisolas.
[
117
]
Mais tarde, os equipamentos das equipas passaram a incorporar novas tecnologias. Desenvolvida pela Nike, a linha "Pro Combat" permitia aos jogadores do FC Porto enfrentar o frio com maior eficácia e, no caso dos calções, reduzir o risco de lesões.
[
118
]
Além disso, as camisolas passaram a ser confeccionadas com garrafas de plástico recicladas, aumentando a evaporação do suor e o conforto dos atletas, ao mesmo tempo que promovem a sustentabilidade ambiental. Cada camisola utilizava cerca de oito garrafas recicladas.
[
119
]
Material e patrocinadores
Atualmente, é a empresa norte-americana
New Balance
que produz os equipamentos do clube.
[
120
]
Período
Marca de equipamento
Patrocínio
[
nota 1
]
1975–1983
Adidas
[
121
]
Nenhum
1983–1997
Revigrés
[
121
]
1997–2000
Kappa
[
121
]
2000–2003
Nike
[
121
]
2003–2008
PT
2008–2011
TMN
[
122
]
2011–2014
MEO
2014–2015
Warrior
[
123
]
2015–2018
New Balance
[
120
]
2018–2022
Altice
2022–
Presente
Betano
Hino
Ver artigo principal:
Hino do Futebol Clube do Porto
O
hino
oficial do Futebol Clube do Porto foi composto em 1922, com letra do escritor e dramaturgo Heitor Campos Monteiro e música do maestro António Figueiredo e Melo. Foi interpretado e gravado pela cantora
Maria Amélia Canossa
em 1952, sendo apresentado na inauguração do
Estádio das Antas
, a 28 de maio do mesmo ano.
[
124
]
Desde então, o hino passou a ser tocado em aniversários e outros eventos do clube, bem como durante a entrada das equipas em campo sempre que o FC Porto joga em casa. Durante a sua reprodução, a maioria dos adeptos permanece de pé, erguendo os cachecóis, enquanto as claques levantam os seus estandartes.
Infraestruturas desportivas
Ver artigos principais:
Campo da Constituição
,
Campo da Rainha
,
Estádio das Antas
, e
Estádio do Dragão
Campos e estádios
O primeiro campo utilizado pelo FC Porto para a modalidade do futebol foi o Campo do Padro, em Matosinhos, onde iniciou os seus primeiros treinos no inicio de outubro de 1893.
[
10
]
Mais tarde em 1906, é alugado à Companhia Hortícola Portuense o
Campo da Rainha
, que fora entretanto um terreno não cultivado. Era um pequeno campo de 30x50 metros, o primeiro relvado de Portugal. No mesmo ano foram transferidos os viveiros de plantas para outro local, permitindo ao clube criar um campo com as medidas oficiais, rodeado de bancos para 600 pessoas e ainda uma pista de atletismo, balneários e um bar, com um aluguer anual de 20.
[
24
]
Fotografia recente do Campo da Constituição
Para além de tanta assistência que a equipa trazia ao recinto, no final de 1911, o FC Porto foi informado da gradual desocupação do Campo da Rainha para a construção de uma fábrica, que iria ser construído no relvado. Portanto em julho de 1912, uma assembleia geral aprova um novo terreno, o
Campo da Constituição
, na
Rua da Constituição
, alugado por 350 escudos anuais e também subalugado por outras três equipas. Para comemorar a nova casa, os ingleses do Oporto Cricket Lawn-Tennis Club organizaram uma partida, do qual saíram vencedores por 5–2.
[
24
]
Mais tarde, para mostrar as taças conquistadas do clube, o FC Porto inaugura o campo de ténis em 1917, substituindo assim o antigo rinque de patinagem.
[
27
]
Em 1920, o clube adquire o Campo da Constituição, na sequência do arrendamento por dez anos (400 escudos nos primeiros cinco anos e 450 nos restantes cinco). A comemoração foi feita através de um torneio amigável triangular, do qual saiu vencedor.
[
125
]
Na temporada 1920/21, o clube tenta a compra do Campo Nova Sintra, mas desiste da ideia devido ao alto valor do terreno, continuando o Campo da Constituição como casa do clube.
[
29
]
Na época 1928/29 é renovado o contrato de arrendamento do Campo da Constituição, com uma renda anual de 12 mil escudos, pagos em duas prestações de 6 mil.
[
126
]
Em 1938/39, o campo aumenta a lotação para 20 mil pessoas, o que implicou num aumento das receitas de bilheteira.
[
127
]
O campo começou a ficar pequeno, por isso em 1933 foi proposta numa assembleia geral a aquisição de novos terrenos para um novo estádio, o
Estádio das Antas
. Enquanto a nova casa não estava disponível, o FC Porto jogava de vez em quando noutros campos emprestados, como o
Estádio do Lima
ou o
Campo do Ameal
.
[
17
]
A primeira pedra foi lançada a dezembro de 1949, mas a obra só começou um mês depois. José Bacelar, sócio número um do clube, pagou o salário do primeiro dia de trabalho a todos os operários.
[
70
]
A inauguração acontece finalmente no dia 28 de maio de 1952, oficialmente denominado como "Estádio do Futebol Clube do Porto", onde esteve presente o general Craveiro Lopes, então presidente da República Portuguesa. O Benfica foi a equipa convidada para a inauguração, e com toda a frieza, o clube de Lisboa goleou o FC Porto por 8–2.
[
128
]
Em 1962/63 é inaugurada o sistema elétrico das Antas.
[
129
]
Ao longo do século o recinto foi ficando maior, devido à inclusão do
Pavilhão Américo de Sá
, para as modalidade de basquetebol, andebol e hóquei em patins, da piscina coberta, três campos relvados de treino, a
Loja Azul
, o Bingo, a Sala-Museu e a Torre das Antas.
[
70
]
Além disso, sofreu um rebaixamento que permitiu aumentar a lotação para noventa mil lugares em 1986, o que levou a ser um dos estádios eleitos para o Mundial de juniores de 1991. Mas ainda antes, em 1973, o recinto foi palco de um triste falecimento de um jogador portista, Pavão, caído no relvado num jogo do campeonato devido a um ataque cardíaco.
[
50
]
A 9 de março de 1994, o estádio foi penhorado pelo ministro das finanças,
Eduardo Catroga
, devido a uma dívida fiscal de cerca de 200 mil contos.
[
130
]
Vista exterior do atual estádio do Porto
O estádio começou por ser demolido em 1 de abril de 2004 e acabou em 28 de junho de 2004, sendo substituído pelo atual
Estádio do Dragão
.
[
131
]
Inaugurado no dia 16 de novembro de 2003, o atual estádio do clube só começou a ser jogado em 2004 devido a problemas relacionados com a relva.
[
70
]
A construção do estádio custou 98 milhões de euros, e tem uma capacidade para cerca de 50 mil espetadores.
[
132
]
O amigável da inauguração resultou numa vitória de 2–0 contra o
Barcelona
, onde também se estreou
Lionel Messi
, então com dezesseis anos.
[
133
]
O estádio também foi utilizado para o
Euro 2004
e recebeu o jogo de abertura do Euro, em que
Portugal
perdeu 2–1 com a
Grécia
.
[
134
]
O Dragão tem recebido entretanto várias distinções, entre elas a certificação
GreenLight
, entregue em 2004 pela
Comissão Europeia
,
[
135
]
e a certificação "Sistema de Gestão Ambiental", entregue em 2007 pela Associação Portuguesa de Certificação. As instalações do recinto também mereceram o certificado de "Sistema de Gestão de Qualidade".
[
136
]
Panorama do Estádio do Dragão
Outros recintos e infraestruturas
O
Dragão Arena
é o pavilhão usado pelo FC Porto para as modalidades de
hóquei em patins
,
andebol
,
basquetebol
,
voleibol
e
futsal
, com capacidade para 2 179 espetadores.
[
75
]
[
76
]
Foi inaugurado no dia 23 de abril de 2009 e substituiu o
Pavilhão Américo de Sá
.
O
Centro de Treinos e Formação Desportiva PortoGaia
é um centro de treinos alugado para a modalidade de futebol, inaugurado em 5 de agosto de 2002 em
Vila Nova de Gaia
[
71
]
e cedido pela Câmara Municipal de Gaia por um período de 50 anos. Possui cinco campos de futebol relvados (quatro de relva natural e um de relva sintética), balneários e áreas técnicas e médicas para cada equipa, um ginásio e um centro de imprensa.
Cedida pela Câmara Municipal ao FC Porto por um período de 25 anos, a Piscina de Campanhã não serve apenas a
natação
do clube, mas também as secções de
boxe
e desporto adaptado. É a única
piscina olímpica
do Porto e uma das poucas cobertas do país, tendo também espaço para vários balneários, salas de musculação e enfermagem, gabinetes e equipamento de ponta.
Dentro do Estádio do Dragão existe também a Academia de Bilhar, inaugurada em dezembro de 2014, "casa" de uma das modalidades mais antigas e vencedoras. É também o local de vários eventos, como as Taças da Europa de Clubes, onde os portistas se sagraram Bicampeões Europeus entre 2022 e 2023.
[
137
]
Para além destes centros desportivos, o clube possui também um museu, chamado
Museu do FC Porto by BMG
, tendo sido inaugurado no dia 28 de setembro de 2013, mas apenas oficialmente aberto ao público no dia 26 de outubro do mesmo ano.
[
83
]
Associados e adeptos
Ver também:
Lista de casas e filiais do Futebol Clube do Porto
O número de adeptos do FC Porto tem vindo a crescer devido ao sucesso do clube nas diversas modalidades.
[
138
]
Atualmente, é o terceiro clube com mais associados em Portugal, contabilizando, a 25 de dezembro de 2025, cerca de 170 mil sócios,
[
5
]
e ocupa a segunda posição em número de adeptos no país, com aproximadamente 2,4 milhões.
[
6
]
No domínio digital, o clube possui cerca de 4,5 milhões de seguidores e 4 milhões de “gostos” no
Facebook
,
[
139
]
2,9 milhões de seguidores no
Instagram
,
[
140
]
2,6 milhões no
TikTok
[
141
]
e cerca de 1,5 milhões de seguidores no
Twitter
.
[
142
]
Assistências nos jogos da Liga Portugal
Assistências nos Jogos da Liga
Época
Jogos
Média
Total
Ref.
2009/10
15
33.464
501.966
2010/11
15
36.987
554.800
2011/12
15
35.176
527.644
2012/13
15
30.278
454.173
2013/14
15
28.685
430.278
2014/15
17
31.847
541.403
2015/16
17
32.324
549.512
2016/17
17
37.130
631.202
2017/18
17
42.674
725.461
2018/19
17
41.626
707.650
2019/20
12
[
nota 2
]
35.625
427.498
2021/22
17
31.126
529.149
2022/23
17
41.380
703.465
2023/24
17
37.912
644.503
2024/25
17
40.609
690.356
2025/26
17
45.612
775.396
[
143
]
Atualizado em 12 de maio de 2024
Claques
A primeira claque organizada do FC Porto surgiu nos anos 1930, com o apoio da direção do clube, e chamava-se Esquadrão Azul e Branco, formada por volta de 1934. Ao longo das décadas, foram surgindo outras claques, como Força Azul, Esquadra Azul e Dragões Azuis.
[
144
]
A principal claque do clube na atualidade são os
Super Dragões
, criados a 30 de novembro de 1986 por um grupo de adeptos descontentes com a extinta Dragões Azuis. A partir desse momento, passaram a ocupar o topo sul do Estádio das Antas e são atualmente a claque portuguesa mais numerosa, bem como uma das maiores do mundo. Mais tarde, surgiu o Colectivo, que em 2000 passou a denominar-se
Colectivo Ultras 95
. Esta claque foi constituída a 6 de julho de 1995 por dissidentes dos Super Dragões e instalou-se no topo norte do estádio.
[
145
]
Rivalidades
Ver artigo principal:
Os Três Grandes
O FC Porto tem como principais rivais o
SL Benfica
e o
Sporting CP
. A rivalidade estende-se às várias modalidades praticadas pelos clubes, sendo frequentemente os principais candidatos aos títulos nacionais. Em conjunto, são habitualmente designados como os “
Três Grandes
” do futebol português.
O Clássico
Ver artigo principal:
FC Porto vs. SL Benfica
O principal rival do FC Porto no panorama nacional é o SL Benfica, com quem disputa o denominado “Clássico”. Este confronto opõe os dois clubes portugueses mais titulados no futebol e é considerado um dos jogos de maior relevância do futebol português.
A rivalidade intensificou-se sobretudo a partir da década de 1980, tendo o encontro entre os dois clubes passado a ser amplamente considerado um dos principais clássicos do futebol mundial.
[
146
]
As suas origens relacionam-se também com a rivalidade histórica entre as cidades de Lisboa e do Porto, desenvolvida desde a primeira metade do século XIX, associada ao crescimento industrial e à crescente influência política da cidade do Porto, particularmente no contexto do liberalismo. Esta rivalidade acabou por refletir-se no plano desportivo entre os clubes mais bem-sucedidos de ambas as cidades, estando profundamente enraizada na história política, cultural e desportiva de Portugal, sobretudo ao longo do século XX.
[
147
]
Clássico Dragões
vs
Leões
Ver artigo principal:
FC Porto vs. Sporting CP
A rivalidade entre dragões e leões teve um dos seus primeiros episódios marcantes na finalíssima do Campeonato de Portugal, em que o FC Porto venceu por 3–1, conquistando o título. Após esse encontro, o Sporting CP rompeu relações com o clube portuense, situação que se manteve até janeiro de 1924, quando, por ocasião da disputa da Taça Soares Júnior, os dirigentes de ambos os clubes restabeleceram as relações institucionais.
[
148
]
Para além da vertente desportiva, o confronto entre os dois clubes tem sido interpretado como uma expressão, no futebol, de diferenças políticas e regionais entre o
Norte
e
Lisboa
.
[
149
]
A rivalidade foi também retratada de forma humorística no filme
O Leão da Estrela
(1947), no qual o Sporting surge como vencedor.
[
150
]
Dérbi da Invicta
Ver artigo principal:
Dérbi da Invicta
O Dérbi da Invicta refere-se aos confrontos entre o FC Porto e o
Boavista FC
, os dois clubes mais representativos da cidade do
Porto
. A designação “Invicta” remete ao epíteto da cidade, dado em reconhecimento à sua resistência durante a
Guerra Peninsular
.
[
151
]
Apesar do FC Porto ser um dos clubes mais titulados de Portugal, o Boavista consolidou a sua relevância sobretudo a partir da década de 1970, período em que conquistou títulos de expressão no futebol nacional. A rivalidade entre ambos vai além do plano desportivo, refletindo também tensões e dinâmicas sociais e culturais próprias da cidade.
[
152
]
Clássico Azul
Ver artigo principal:
FC Porto vs. CF Belenenses
O confronto entre o FC Porto e o Belenenses é por vezes referido como “Clássico Azul”, designação associada à longa história de confrontos entre os clubes e ao facto de ambos utilizarem o azul como cor predominante nos seus equipamentos.
[
153
]
Economia
No final do século XX, em 1997, foi criada a
Futebol Clube do Porto — Futebol, SAD
(
Sociedade Anónima Desportiva
), com o objetivo de gerir e organizar o futebol no clube. Os três acionistas fundadores da SAD foram: Investiantes — Investimentos Desportivos, Lda, com 99 997 ações (50%); o próprio clube, com 80 000 ações (40%); e a Câmara Municipal do Porto, com 20 000 ações (10%).
[
154
]
No mesmo ano, a 20 de julho, foi criada a
Futebol Clube do Porto — Basquetebol, SAD
, com a finalidade de gerir exclusivamente a vertente técnica e financeira da modalidade e a participação em competições profissionais.
[
155
]
Em 2005, a revista
Forbes
avaliou o valor do clube em 106 milhões de dólares, colocando-o na 25.ª posição da lista. A avaliação referia-se à época 2004/05 e baseou-se em transações anteriores, nos valores corporativos de equipas cotadas em bolsa e no negócio relativo ao estádio do clube.
[
156
]
A 1 de agosto de 2011, o FC Porto assumiu a direção e gestão do
Porto Canal
, adquirindo a participação detida pela Media Luso (97%), pertencente ao grupo espanhol Mediapro. O acordo previa a aquisição completa do capital em três anos, assim como o fornecimento de programação durante quatro anos, com um teto mínimo de 60%.
[
157
]
Modalidades
Ver também:
Dragão Arena
Modalidades do Futebol Clube do Porto
v
d
e
Atualmente praticadas
Andebol
Basquetebol
Bilhar
Boccia
Boxe
Desporto adaptado
Esports
Futebol
Equipa B
Futebol feminino
Futsal
Hóquei em patins
Natação
Voleibol
Atualmente não praticadas
Atletismo
Automobilismo
Ciclismo
Futebol de praia
Ginástica
Halterofilismo
Hóquei em campo
Karaté
Patinagem artística
Pesca desportiva
Polo aquático
Rugby
Ténis
Ténis de mesa
Xadrez
Futebol
Seniores masculinos
Plantel
v
d
e
Guarda-redes
N.º
Jogador
14
Cláudio Ramos
24
João Costa
99
Diogo Costa
Defesas
N.º
Jogador
Posição</span>"}]]}'>Pos.
4
Jakub Kiwior
C
5
Jan Bednarek
C
18
Nehuén Pérez
C
21
Dominik Prpić
C
20
Alberto Costa
LD
52
Martim Fernandes
LD
12
Zaidu Sanusi
LE
74
Francisco Moura
LE
Médios
N.º
Jogador
Posição</span>"}]]}'>Pos.
13
Pablo Rosario
T
22
Alan Varela
T
8
Victor Froholdt
M
10
Gabri Veiga
M
86
Rodrigo Mora
M
Avançados
N.º
Jogador
7
William Gomes
9
Samu Aghehowa
11
Pepê
17
Borja Sainz
19
André Silva
27
Deniz Gül
77
Oskar Pietuszewski
Equipa técnica
Nome
Cargo que desempenha</span>"}]]}'>Pos.
Francesco Farioli
TR
Dave Vos
Treinador adjunto</span>"}]]}'>TA
Felipe Sánchez
TA
Lino Godinho
TA
Lucho González
TA
André Castro
TA
Callum Walsh
PF
Iñaki Ulloa
Treinador de guarda-redes</span>"}]]}'>TGR
Diogo Almeida
TGR
Osman Kul
ANA
Nélson Puga
MED
Última atualização: 15 de junho de 2026
[
158
]
Palmarés
Ver artigo principal:
Palmarés do Futebol Clube do Porto
Competições Mundiais
Competição
Venceu
Temporadas
Taça Intercontinental
Extinta
2
1987
e
2004
Competições Continentais
Competição
Venceu
Temporadas
Liga dos Campeões da UEFA
2
1986–87
e
2003–04
Liga Europa da UEFA
2
2002–03
e 2010–11
Supertaça da UEFA
1
1987
Competições Nacionais
Competição
Venceu
Temporadas
Campeonato Português
31
1934–35
,
1938–39
,
1939–40
,
1955–56
,
1958–59
,
1977–78
,
1978–79
,
1984–85
,
1985–86
,
1987–88
,
1989–90
,
1991–92
,
1992–93
,
1994–95
,
1995–96
,
1996–97
,
1997–98
,
1998–99
,
2002–03
,
2003–04
,
2005–06
,
2006–07
,
2007–08
,
2008–09
,
2010–11
,
2011–12
,
2012–13
,
2017–18
,
2019–20
,
2021–22
e
2025–26
Taça de Portugal
20
1955–56
, 1957–58, 1967–68
,
1976–77
, 1983–84
,
1987–88
,
1990–91
,
1993–94
,
1997–98
,
1999–00
,
2000–01
,
2002–03
,
2005–06
,
2008–09
,
2009–10
,
2010–11
,
2019–20
,
2021–22
,
2022–23
e
2023–24
Taça da Liga
1
2022–23
Supertaça Cândido de Oliveira
24
1981, 1983
, 1984, 1986
, 1990, 1991, 1993, 1994
, 1996
,
1998
,
1999
,
2001
,
2003
,
2004
,
2006
,
2009
,
2010
,
2011
,
2012
,
2013
,
2018
,
2020
,
2022
e
2024
Campeonato de Portugal
Extinta
4
1921–22
,
1924–25
,
1931–32
e 1936–37
Competições Regionais
Competição
Venceu
Temporadas
Campeonato Regional do Porto
30
1914–15, 1915–16, 1916–17, 1918–19, 1919–20, 1920–21, 1921–22, 1922–23, 1923–24, 1924–25, 1925–26, 1926–27, 1927–28, 1928–29, 1929–30, 1930–31, 1931–32, 1932–33, 1933–34, 1934–35, 1935–36, 1936–37, 1937–38, 1938–39, 1940–41, 1942–43, 1943–44, 1944–45, 1945–46 e 1946–47
Taça de Honra da AF Porto
14
1915–16, 1916–17, 1947–48, 1956–57, 1957–58, 1959–60, 1960–61, 1961–62, 1962–63, 1963–64, 1964–65, 1965–66, 1980–81 e 1983–84
TOTAL
Conquistas Oficiais
Venceu
Temporadas
131
2 Mundiais, 5 Continentais, 80 Nacionais, 44 Regionais
Legenda
Campeão invicto
Conquistas em torneios não oficiais
Taça Ibérica
:
1935
, 2019
Troféu Joan Gamper
: 1987
Troféu Teresa Herrera
: 1991
Taça José Monteiro da Costa
: 1910/11, 1911/12, 1913/14, 1914/15, 1915/16
Taça União do Norte
[
159
]
: 1912/13
Troféu O Século
: 1939
Taça do Norte de Portugal
: 1967/68, 1970/71, 1971/72
Dados e estatísticas
Ver artigo principal:
Lista de recordes e estatísticas do Futebol Clube do Porto
Competições
Competições Nacionais
Competição
Participações
Partidas
Vitórias
Empates
Derrotas
Golos marcados
Golos sofridos
Dif. de golos
Melhor posição
Primeira Liga
91
2600
1741
466
393
5750
2278
+3472
Vencedor
Taça de Portugal
85
456
327
53
76
1253
406
+847
Vencedor
Taça da Liga
18
65
35
14
16
102
61
+41
Vencedor
Supertaça Cândido de Oliveira
34
58
29
14
15
77
48
+29
Vencedor
Campeonato de Portugal
Extinta
16
70
42
11
17
265
110
+155
Vencedor
Competições Continentais
Liga dos Campeões da UEFA
36
257
115
55
87
369
298
+71
Vencedor
Liga Europa da UEFA
17
104
50
20
34
174
126
+48
Vencedor
Supertaça da UEFA
4
5
2
0
3
3
5
-2
Vencedor
Taça das Taças
Extinta
8
41
21
7
13
58
44
+14
Finalista
Taça das Cidades com Feiras
Extinta
6
16
6
4
6
15
19
-4
2ª Eliminatória
Competições Mundiais
Mundial de Clubes FIFA
1
3
0
2
1
5
6
-1
Fase de Grupos
Taça Intercontinental
Extinta
2
2
1
1
0
2
1
+1
Vencedor
Atualizado em 23 de junho de 2025
[
carece
de fontes
?
]
Jogadores
Top Jogos
Top Golos
Rank
[
carece
de fontes
?
]
Jogador
Jogos
Rank
[
carece
de fontes
?
]
Jogador
Golos
1
João Pinto
588
1
Fernando Gomes
355
2
Vítor Baía
567
2
Hernâni
183
3
Aloísio
474
3
Mário Jardel
168
4
Fernando Gomes
453
4
Teixeira
164
5
Virgílio
436
5
Pinga
149
6
Jaime Magalhães
409
6
Domingos Paciência
142
7
António André
385
7
Araújo
137
8
Jorge Costa
383
8
Correia Dias
113
9
Domingos Paciência
381
9
Custódio Pinto
105
10
Hernâni
339
10
Carlos Duarte
98
Futebolista do ano
Ano
Vencedor
Ref.ª
2003
Ricardo Carvalho
[
160
]
2004
Maniche
[
160
]
2005
Ricardo Quaresma
[
160
]
2006
Lucho González
[
160
]
2007
José Bosingwa
[
160
]
2008
Jorge Fucile
[
160
]
2009
Raul Meireles
[
160
]
2010
Hulk
[
160
]
2011
Hulk
[
161
]
2012
Maicon
[
162
]
2013
João Moutinho
[
163
]
2014
Danilo
[
164
]
2015
Héctor Herrera
[
165
]
2016
Danilo Pereira
[
166
]
2017
Yacine Brahimi
[
167
]
2018
Alex Telles
[
168
]
2019
Moussa Marega
[
169
]
2020
Jesús Corona
[
170
]
2021
Sérgio Oliveira
[
171
]
2022
Otávio
[
172
]
2023
Pepê
[
173
]
2024
Diogo Costa
[
174
]
2025
Rodrigo Mora
[
175
]
Recordes
Recorde
Resultado
Adversário
Data
Local
Ref.ª
Maior vitória na
Primeira Divisão
12–1
Académico
16 de abril de 1939
Estádio do Lima
,
Porto
[
176
]
Maior vitória na
Taça de Portugal
15–1
Sanjoanense
30 de maio de 1943
Campo da Constituição
,
Porto
Maior vitória no
Campeonato de Portugal
18–0
Ginásio Lis
3 de abril de 1932
Campo do Bessa
,
Porto
Maior vitória no
Campeonato Regional do Porto
19–1
Coimbrões
22 de janeiro de 1933
Campo da Constituição
,
Porto
Maior vitória nas competições europeias
9–0
[
nota 3
]
Rabat Ajax
17 de setembro de 1986
Estádio do Rio Ave FC
,
Vila do Conde
Maiores derrotas nas competições europeias
6–1
[
nota 4
]
AEK Atenas
13 de setembro de 1978
Estádio Enea Filadélfia
,
Atenas
,
Grécia
[
177
]
Bayern de Munique
21 de abril de 2015
Allianz Arena
,
Munique
,
Alemanha
Maior vitória contra o
Benfica
8–0
—
28 de maio de 1933
Campo da Constituição
,
Porto
[
178
]
Maior derrota contra o Benfica
12–2
—
7 de fevereiro de 1943
Campo Grande
,
Lisboa
Maior vitória contra o
Sporting
10–1
—
22 de março de 1936
Campo do Ameal
,
Porto
[
179
]
Maior derrota contra o Sporting
9–1
—
4 de abril de 1937
Campo Grande
,
Lisboa
Seniores femininos
Ver artigo principal:
Futebol feminino do Futebol Clube do Porto
A equipa sénior de futebol feminino do FC Porto foi criada em 2024, sendo a primeira jogadora anunciada durante a apresentação dos equipamentos e atletas das diversas modalidades do clube aos adeptos, no evento “FC Porto na Baixa”.
[
180
]
[
181
]
A equipa foi inscrita na
terceira divisão
, que constituía o escalão mais baixo do futebol feminino português até à época 2025/26,
[
182
]
com o objetivo principal de alcançar a primeira divisão o mais rapidamente possível.
[
183
]
Equipa B e formação
Ver artigo principal:
Futebol Clube do Porto B
O Futebol Clube do Porto B é a equipa secundária de futebol do clube, fundada em 1999,
[
184
]
dissolvida em 2006
[
185
]
e reiniciada em 2012. Nesse mesmo ano, foi estabelecido que as equipas “B” poderiam ingressar diretamente na
Segunda Liga
.
[
186
]
A equipa B do FC Porto não pode disputar a
Taça de Portugal
ou a
Taça da Liga
, nem ascender à
Primeira Liga
. Adicionalmente, cada ficha de jogo deve incluir pelo menos dez jogadores formados no clube, com idades entre os 15 e os 21 anos e inscritos na Federação há pelo menos três épocas desportivas.
[
187
]
Para além da equipa B, o FC Porto possui equipas nos escalões Sub-19, Sub-17, Sub-16, Sub-15 e Sub-14, com o objetivo de promover o desenvolvimento de jovens atletas. Com esse propósito, foi criado em 2008 o projeto Dragon Force,
[
188
]
que inclui várias escolas de formação, não só de futebol mas também de outras modalidades do clube,
[
189
]
abrangendo rapazes e raparigas dos 4 aos 14 anos. Segundo o clube, cerca de 33% dos jovens das suas camadas de formação provêm deste projeto.
[
190
]
Através da equipa Sub-19, o FC Porto tornou-se o primeiro clube português a conquistar a
UEFA Youth League
, na época 2018/19,
[
191
]
principal competição europeia para equipas de formação.
Veteranos
Também conhecida como FC Porto Vintage, esta equipa é composta por ex-jogadores da equipa principal de futebol masculino e representa o clube em competições de
futebol indoor
. Entre as suas principais conquistas destacam-se a Liga Fertibéria de 2014,
[
192
]
a Taça da Liga Legends de 2023
[
193
]
e a Liga Portugal Legends de 2025.
[
194
]
Ver também
FC Porto no futebol internacional
Notas e referências
Notas
↑
Apenas o patrocínio do equipamento principal é tido em conta.
↑
Por causa da pandemia
COVID-19
a
Primeira Liga
retomou a época 2019/20 sem público nos estádios. No final da época seguinte apenas alguns jogos foram selecionados para poderem ter o público presente de volta. Apenas na época 2021/22 é que foi permitido que os adeptos voltassem normalmente aos estádios.
↑
Para a
Taça dos Clubes Campeões Europeus
.
↑
Para a
Taça dos Clubes Campeões Europeus
e
Liga dos Campeões da UEFA
, respetivamente. Apesar de o FC Porto ter sido derrotado algumas vezes pela mesma diferença de golos (5–0), dá-se prioridade ao número de golos sofridos, daí que só as derrotas por 6–1 sejam contabilizadas.
Referências
↑
https://transparencia.fcporto.pt/#/financeira/pt
↑
«Francesco Farioli vai ser o próximo treinador do FC Porto»
.
A bola
. 30 de junho de 2025
. Consultado em 30 de junho de 2025
↑
«Movimento Associativo»
. FC Porto
. Consultado em 18 de novembro de 2013
.
Cópia arquivada em 21 de setembro de 2013
↑
«FC Porto - Tag - modalidades»
.
fcporto.pt
. Consultado em 8 de novembro de 2025
1
2
JOGO, Redação O. (25 de dezembro de 2025).
«Em dia de Natal, FC Porto atinge marca dos 170 mil sócios»
.
Jornal O JOGO
. Consultado em 25 de dezembro de 2025
1
2
ZAP (2 de novembro de 2019).
«46% dos portugueses são do Benfica. Há luta renhida pelo segundo lugar»
.
ZAP Notícias - Atualidade, mundo, ciência, saúde, desporto
. Consultado em 8 de novembro de 2025
↑
«Benfica e FC Porto entre os exemplos de campeões invictos»
.
www.record.pt
. Consultado em 8 de novembro de 2025
↑
UEFA.com (30 de junho de 2024).
«Club coefficients | UEFA rankings»
.
UEFA.com
(em inglês)
. Consultado em 31 de maio de 2026
↑
«IFFHS»
.
iffhs.com
. Consultado em 31 de maio de 2026
1
2
Tovar, p. 9
1
2
Tovar, p. 10
↑
António Simões.
«FC Porto de 1893 perdeu Taça de D. Carlos com balizas ilegais...»
. A Bola
. Consultado em 30 de agosto de 2013
. Arquivado do
original
em 3 de novembro de 2013
↑
Mendes, pp. 8–10
↑
Mendes, p. 9
1
2
Tovar, p. 11
1
2
3
Bandeira, p. 14
1
2
3
Tovar, p. 13
↑
Sousa, Hugo Daniel.
«
"
FC Porto foi fundado em 1906 (e não 1893) e não há indícios de Cosme Damião ter sido fundador do Sport Lisboa
"
»
.
PÚBLICO
. Consultado em 2 de fevereiro de 2017
↑
"Atmosfera de altas pressões em torno de Pinto da Costa". Jornal de Notícias, 27 de fevereiro de 1988, secção de Desporto, pág. 17
↑
Costa, Carlos (11 de agosto de 1956). «Os 50 anos do F.C. Porto vistos pela sua gente».
A Bola
↑
Rodrigues Teles, António (1956).  Rocha, Cândido, ed.
História do Futebol Clube do Porto
. Porto: Tipografia Marca. p.
68
↑
«Festa no F.C. Porto»
. Diário de Lisboa. 2 de agosto de 1976
. Consultado em 12 de setembro de 2019
↑
«Um cálice de Porto: 1906-1986, 80 anos do Futebol Clube do Porto,
[
Porto
]
, 1986 - Biblioteca Nacional Digital»
.
purl.pt
. Consultado em 12 de setembro de 2019
1
2
3
Tovar, pp. 12–13
↑
Tovar, pp. 12, 18
↑
Tovar, p. 39
1
2
Tovar, p. 40
↑
Tovar, p. 41
1
2
Tovar, p. 47
↑
Tovar, pp. 49–50
↑
Tovar, p. 53
↑
Tovar, p. 56
↑
Tovar, p. 59
↑
Tovar, p. 71
↑
Tovar, p. 92
↑
Tovar, pp. 115, 121
↑
Tovar, p. 136
↑
Tovar, p. 142
↑
Tovar, p. 148
↑
Tovar, p. 177
↑
«Palmarés do FC Porto no basquetebol»
. FC Porto
. Consultado em 18 de novembro de 2013
↑
Bandeira. p. 22
↑
Tovar, pp. 182, 195
↑
Tovar, p. 195
↑
Tovar, p. 205
↑
Tovar, p. 218
↑
Tovar, pp. 224, 228
↑
Tovar, pp. 230, 236, 262, 274, 292, 304
↑
Tovar, pp. 313, 318
1
2
Abola.pt (16 de dezembro de 2023).
«FC Porto: Pavão, 50 anos sobre a morte | Abola.pt»
.
Abola.pt
. Consultado em 5 de maio de 2025
↑
Tovar, p. 349
↑
Tovar, p. 355
↑
Tovar, p. 362
1
2
«Cidadãos Nacionais Agraciados com Ordens Portuguesas»
. Presidência da República Portuguesa
. Consultado em 27 de novembro de 2014
↑
Tovar, p. 384
↑
Tovar, pp. 384, 391
↑
Tovar, p. 391
↑
Tovar, pp. 398–404
↑
Tovar, p. 406
↑
Tovar, p. 413
↑
Bandeira, p. 74
↑
Tovar, p. 420–426
↑
Tovar, pp. 428–434
↑
«Palmarés do FC Porto no hóquei em patins»
. FC Porto
. Consultado em 18 de novembro de 2013
↑
«FC Porto recorda vitória na Supertaça: «Benfica desfeito em pedaços...»»
. Globo Esporte. 18 de setembro de 2023
. Consultado em 29 de outubro de 2023
↑
Tovar, p. 503
↑
Tovar, p. 519
↑
Tovar, p. 539
↑
Tovar, pp. 539, 548
1
2
3
4
Tovar, p. 14
1
2
Tovar, pp. 15, 16
↑
Tovar, pp. 557–564
↑
Tovar, pp. 566–575
↑
Tovar, p. 583, 606, 613
1
2
«Dragão Caixa»
. FC Porto
. Consultado em 25 de julho de 2015
1
2
«Inauguração do Arena Dragão Caixa»
. Risco
. Consultado em 3 de março de 2013
. Arquivado do
original
em 1 de agosto de 2013
↑
Tovar, 615
1
2
Tovar, p. 627
↑
UEFA.com.
«Época 2010/11 | UEFA Europa League 2010/11»
.
UEFA.com
. Consultado em 15 de maio de 2025
.
Cópia arquivada em 12 de fevereiro de 2025
↑
«FC Porto goleou para chegar ao "deca
"
»
.
Record
. Consultado em 11 de junho de 2023
↑
«Torneio Juvenil FIFA/Blue Stars 2013»
. FIFA
. Consultado em 3 de março de 2013
↑
«FC Porto, o terceiro campeão invicto da história»
. Mais Futebol
. Consultado em 1 de setembro de 2013
1
2
Nuno Vieira (26 de setembro de 2013).
«Museu do FC Porto inaugurado (fotos)»
. A Bola
. Consultado em 7 de outubro de 2013
↑
«Paulo Fonseca é o novo treinador do FC Porto»
.
Diário de Notícias
↑
«Oficial: Imbula no FC Porto por 20 milhões de euros»
.
Diário de Notícias
↑
«Imbula vendido por 24 milhões de euros»
.
Record
↑
«FC Porto iguala a pior derrota europeia da sua história»
.
Sapo
↑
https://www.facebook.com/diariodesportivo.ojogo/?fref=ts
(8 de junho de 2017).
«OFICIAL: Sérgio Conceição é o novo treinador do FC Porto»
.
www.ojogo.pt
. Consultado em 21 de agosto de 2023
↑
ECO (14 de agosto de 2019).
«FC Porto falha acesso à Champions e perde 44 milhões»
.
ECO
. Consultado em 21 de agosto de 2023
↑
https://www.facebook.com/diariodesportivo.ojogo/?fref=ts
(1 de agosto de 2020).
«Já lá vão oito dobradinhas para o FC Porto: recorde como foram todas»
.
www.ojogo.pt
. Consultado em 21 de agosto de 2023
1
2
«Puskás: Taremi convenceu os adeptos, mas prémio fugiu com voto dos especialistas»
.
www.ojogo.pt
. 17 de janeiro de 2022
. Consultado em 26 de setembro de 2023
↑
UEFA.com.
«Juventus-Porto: UEFA Champions League 2020/21 Oitavos-de-final»
.
UEFA.com
. Consultado em 22 de agosto de 2023
↑
https://www.facebook.com/diariodesportivo.ojogo/?fref=ts
(17 de janeiro de 2022).
«Puskás: Taremi convenceu os adeptos, mas prémio fugiu com voto dos especialistas»
.
www.ojogo.pt
. Consultado em 22 de agosto de 2023
↑
https://www.facebook.com/diariodesportivo.ojogo/?fref=ts
(14 de maio de 2022).
«FC Porto celebra título de campeão com vitória e recorde de pontos»
.
www.ojogo.pt
. Consultado em 22 de agosto de 2023
↑
https://www.facebook.com/maisfutebol
.
«Sem perder há 58 jogos na Liga, FC Porto iguala registo de Milan e Olympiakos»
.
Maisfutebol
. Consultado em 22 de agosto de 2023
↑
https://www.facebook.com/NoticiasAoMinuto
(28 de janeiro de 2023).
«À quinta final foi de vez. FC Porto derruba Sporting e vence Taça da Liga»
.
Notícias ao Minuto
. Consultado em 22 de agosto de 2023
↑
https://www.ojogo.pt/autor/rui-guimaraes.html
(18 de março de 2023).
«Voleibol: FC Porto deixa AJM e forma equipa feminina própria»
.
www.ojogo.pt
. Consultado em 22 de agosto de 2023
↑
«Sérgio Conceição critica instabilidade no FC Porto»
.
SIC Notícias
. 15 de abril de 2024
. Consultado em 6 de agosto de 2024
↑
«Adeus amargo e regado a traição. Conceição deixa FC Porto com polémica»
.
Notícias ao Minuto
. 4 de junho de 2024
. Consultado em 6 de agosto de 2024
↑
«Villas-Boas é o novo presidente do FC Porto após vitória esmagadora com 80%: os resultados das eleições»
.
www.record.pt
. Consultado em 6 de agosto de 2024
↑
Renascença (22 de abril de 2022).
«O presidente mais titulado do mundo tomou posse há 40 anos»
.
Rádio Renascença
. Consultado em 6 de agosto de 2024
↑
«Pinto da Costa deixa FC Porto após a conquista de 69 títulos»
.
O Jogo
. Consultado em 6 de agosto de 2024
↑
«Pinto da Costa somou 2585 troféus em 15344 dias na presidência do F. C. Porto»
.
Jornal de Notícias
. Consultado em 6 de agosto de 2024
↑
Abola.pt (5 de maio de 2024).
«
'
Mercado de Valores' Os desafios de AVB | Abola.pt»
.
Abola.pt
. Consultado em 6 de agosto de 2024
↑
«Visão de André Villas-Boas 2024 - Só Há Um Porto!»
.
www.avb2024.pt
(em inglês)
. Consultado em 6 de agosto de 2024
↑
«Conheça todos os jovens da formação presentes no arranque do FC Porto 2024/25»
.
www.record.pt
. Consultado em 6 de agosto de 2024
↑
«FC Porto - Notícias - Lucky Fan: quando o FC Porto bate à porta»
.
fcporto.pt
. 7 de junho de 2024
. Consultado em 6 de agosto de 2024
↑
«FC Porto - Notícias - "FC Porto na Baixa" regressa a 25 de julho»
.
fcporto.pt
. 18 de julho de 2024
. Consultado em 6 de agosto de 2024
↑
«Cláudia Lima: "Sempre sonhei com este momento
"
»
.
Porto Canal
. 25 de julho de 2024
. Consultado em 30 de agosto de 2024
↑
«Equipa sénior feminina do FC Porto vai começar na III Divisão»
.
O Jogo
. Consultado em 6 de agosto de 2024
↑
Abola.pt (5 de outubro de 2024).
«Futsal é a nova aposta do FC Porto: «É a cara do clube» | Abola.pt»
.
Abola.pt
. Consultado em 6 de maio de 2025
↑
Portugal, Rádio e Televisão de (3 de agosto de 2024).
«FC Porto vence Supertaça com reviravolta épica»
.
FC Porto vence Supertaça com reviravolta épica
. Consultado em 16 de março de 2026
↑
Sportinforma.
«FC Porto falhou top 2 pela segunda vez seguida 48 anos depois»
.
Sportinforma
. Consultado em 16 de março de 2026
↑
Bandeira, p. 138
↑
Bandeira, p. 206
↑
Bandeira, p. 39
↑
Bandeira, p. 102
↑
Bandeira, p. 190
↑
Bandeira, p. 104
1
2
«New Balance vai vestir o FC Porto»
. FC Porto. 4 de fevereiro de 2015
. Consultado em 22 de junho de 2015
1
2
3
4
Bandeira, p. 39
↑
«PT patrocina camisolas dos "três grandes
"
»
. Sapo. 8 de julho de 2008
. Consultado em 30 de abril de 2014
↑
João Ruela (29 de maio de 2014).
«FC Porto confirma Warrior como sucessora da Nike»
. Diário de Notícias
. Consultado em 30 de maio de 2014
↑
Pinto, Armando (31 de março de 2020).
«Memória Portista: Hino do FC Porto - Efeméride da gravação do original entoado na voz de Maria Amélia Canossa»
.
Memória Portista
. Consultado em 11 de setembro de 2024
↑
Tovar, p. 43
↑
Tovar, p. 68
↑
Tovar, p. 115
↑
«1952, o clássico da humilhação portista»
.
Maisfutebol
(em inglês)
. Consultado em 29 de julho de 2025
↑
Tovar, p. 262
↑
Bandeira, p. 57
↑
«Demolição das Antas»
. Tabique
. Consultado em 15 de dezembro de 2012
↑
«Estádio do Dragão»
. The Stadium Guide
. Consultado em 18 de junho de 2012
↑
Bandeira, p. 128
↑
«Cerimónia de Abertura do Euro 2004»
. Consultado em 1 de maio de 2025
↑
«Racionalização energética»
(PDF)
. Lightplan
. Consultado em 9 de novembro de 2012
↑
Bandeira, p. 211
↑
«FC Porto - Clube - Instalações»
.
fcporto.pt
. Consultado em 6 de agosto de 2024
↑
«FC Porto ganha adeptos pelo mérito»
. Jornal de Notícias. 25 de março de 2009
. Consultado em 16 de dezembro de 2012
↑
«FC Porto»
. Facebook
. Consultado em 15 de julho de 2015
↑
«FC Porto»
. Instagram
. Consultado em 2 de dezembro de 2023
↑
«FC Porto»
. Tiktok
. Consultado em 16 de setembro de 2024
↑
«FC Porto»
. Twitter
. Consultado em 15 de julho de 2015
↑
«Liga Portugal - Liga Portugal Betclic»
.
Liga Portugal
. Consultado em 7 de abril de 2025
↑
Bandeira, p. 60
↑
Bandeira, p. 158
↑
«Ranking: os 10 maiores clássicos do futebol europeu»
.
90min.com
. 13 de abril de 2021
. Consultado em 30 de novembro de 2024
↑
SAPO.
«Benfica vs FC Porto: Dois clubes, duas cidades e uma rivalidade que separa regiões e incendeia paixões»
.
SAPO Desporto
. Consultado em 23 de abril de 2025
↑
«Clássico entre dragões e leões cada vez mais perto da casa cheia»
.
Notícias ao Minuto
. 23 de fevereiro de 2018
↑
Abola.pt (3 de abril de 2025).
«Guerra Norte-Sul está de volta | Abola.pt»
.
Abola.pt
. Consultado em 7 de abril de 2025
↑
Tovar, João Francisco Gomes, Rui Miguel.
«O que liga este Porto-Sporting ao "Leão da Estrela"? Muito»
.
Observador
. Consultado em 2 de abril de 2018
↑
Mia, Karen (23 de outubro de 2023).
«Porto, a cidade Invicta»
.
Motel Portofino
. Consultado em 7 de maio de 2025
↑
«Boavista-FC Porto: um clássico sem a chama de outrora»
.
Diário de Notícias
. Consultado em 1 de dezembro de 2024
↑
«Belenenses-FC Porto (antevisão): diferentes tons de azul»
.
Maisfutebol
. Consultado em 1 de dezembro de 2024
↑
«Grupo FCP – Futebol SAD»
. FC Porto
. Consultado em 18 de novembro de 2013
.
Cópia arquivada em 21 de setembro de 2013
↑
«Grupo FCP – Basquetebol»
. FC Porto
. Consultado em 18 de novembro de 2013
.
Cópia arquivada em 21 de setembro de 2013
↑
«Soccer Team Valuations»
(em inglês). Forbes
. Consultado em 25 de maio de 2013
↑
Dini Margato (30 de junho de 2011).
«F.C Porto assume gestão do Porto Canal em Agosto»
. Jornal de Notícias
. Consultado em 25 de maio de 2013
↑
«Plantel»
. Site oficial do Futebol Clube de Porto
. Consultado em 1 de setembro de 2023
↑
«Taça Clube União do Norte»
.
Estrelas do FCP
1
2
3
4
5
6
7
8
«Dragões de Ouro – FC Porto (histórico de prémios)»
.
CSI – FUTEBOL
. Consultado em 14 de julho de 2023
↑
«Dragões de Ouro 2010/2011»
.
BiBó PoRtO, carago!!
. Consultado em 14 de julho de 2023
↑
«Gala dos Dragões de Ouro 2012»
.
Campeões FCPorto
. Consultado em 14 de julho de 2023
↑
«Os Dragões de Ouro 2013»
.
JN
. Consultado em 14 de julho de 2023
↑
«DRAGÕES DE OURO 2013/2014»
.
BiBó PoRtO, carago!!
. Consultado em 14 de julho de 2023
↑
«Os 16 Dragões de Ouro 2015»
.
OJOGO
. Consultado em 14 de julho de 2023
↑
«Dragões de Ouro 2016: Coliseu vestiu-se a rigor para a gala portista»
.
JPN
. Consultado em 14 de julho de 2023
↑
«Brahimi distinguido pelo FC Porto com o Dragão de Ouro»
.
RTP
. Consultado em 14 de julho de 2023
↑
«Alex Telles foi eleito Futebolista do Ano na Gala dos Dragões de Ouro»
.
Sapo
. Consultado em 14 de julho de 2023
↑
«A lista de vencedores de Dragões de Ouro de 2019»
.
OJOGO
. Consultado em 14 de julho de 2023
↑
«Conheça os galardoados com o Dragão de Ouro 2020»
.
JN
. Consultado em 14 de julho de 2023
↑
«Sérgio Oliveira agradece Dragão de Ouro a Pinto da Costa»
.
Record
. Consultado em 14 de julho de 2023
↑
«Já são conhecidos todos os Dragões de Ouro de 2022: veja a lista completa»
.
Record
. Consultado em 14 de julho de 2023
↑
«Pepê recebeu o Dragão de Ouro para Futebolista do Ano: ″É uma honra″»
.
www.ojogo.pt
. 28 de setembro de 2023
. Consultado em 4 de outubro de 2023
↑
«Dragões de Ouro: confira a lista de vencedores e as declarações»
.
O Jogo
. Consultado em 1 de fevereiro de 2025
↑
«Eis os vencedores do Dragões de Ouro 2025»
.
Porto Canal
. 1 de dezembro de 2025
. Consultado em 16 de março de 2026
↑
Tovar, p. 20
↑
«Factos: Porto»
. UEFA
. Consultado em 18 de junho de 2015
↑
Salvador, Rui (27 de fevereiro de 2019).
«Do 8-0 ao 12-2. As histórias das maiores goleadas entre FC Porto e Benfica»
.
Diário de Notícias
(em inglês)
. Consultado em 29 de julho de 2025
↑
Salvador, Rui (27 de fevereiro de 2019).
«Do 8-0 ao 12-2. As histórias das maiores goleadas entre FC Porto e Benfica»
.
Diário de Notícias
(em inglês)
. Consultado em 29 de julho de 2025
↑
«FC Porto - Notícias - "FC Porto na Baixa" regressa a 25 de julho»
.
fcporto.pt
. 18 de julho de 2024
. Consultado em 6 de agosto de 2024
↑
«Cláudia Lima: "Sempre sonhei com este momento
"
»
.
Porto Canal
. 25 de julho de 2024
. Consultado em 30 de agosto de 2024
↑
«O que muda no futebol feminino até 2026: Liga passa a dez clubes e criada IV Divisão»
.
Maisfutebol
. Consultado em 30 de agosto de 2024
↑
«FC Porto - Notícias - "O grande objetivo é subir de divisão
"
»
.
fcporto.pt
. 2024
. Consultado em 30 de agosto de 2024
↑
«Equipa B do FC Porto concretiza aspiração antiga»
.
www.record.pt
. Consultado em 5 de dezembro de 2023
↑
«FC Porto extingue equipa B de futebol»
.
PÚBLICO
. 11 de maio de 2006
. Consultado em 5 de dezembro de 2023
↑
Lusa (28 de maio de 2012).
«Seis clubes da I Liga inscreveram Equipas B»
.
PÚBLICO
. Consultado em 5 de dezembro de 2023
↑
«Plano B – Ciclo 2012-20 em números»
.
Liga Portugal
. Consultado em 25 de novembro de 2023
↑
«Dragon Force - Futebol»
.
fcporto.pt
. Consultado em 29 de agosto de 2024
↑
«Dragon Force - Modalidades»
.
fcporto.pt
. Consultado em 29 de agosto de 2024
↑
«Dragon Force»
.
fcporto.pt
. Consultado em 29 de agosto de 2024
↑
«2019: O ano do Porto na Youth League»
↑
«FC Porto Vintage vence a final da Liga Fertiberia»
.
www.record.pt
. Consultado em 12 de outubro de 2025
↑
«FC Porto Vintage conquista Taça da Liga Portugal Legends»
.
Liga Portugal
. Consultado em 8 de novembro de 2023
↑
«FC Porto conquista terceira edição do Liga Portugal Legends»
.
Liga Portugal
. Consultado em 12 de outubro de 2025
Bibliografia
Bandeira, João Pedro (2012).
Bíblia do FC Porto
3 ed. [S.l.]: Prime Books.
ISBN
9789896551544
Mendes, Alfredo (2000).
Futebol Clube do Porto – A História, os triunfos e as imagens de todos os tempos
. [S.l.]: Diário de Notícias
Tovar, Rui Miguel (2011).
Almanaque do FC Porto 1893–2011
1 ed. Lisboa: Caderno.
ISBN
9789892315430
Ligações externas
O
Commons
possui uma
categoria
com imagens e outros ficheiros sobre
Futebol Clube do Porto
«Página oficial»
Futebol Clube do Porto
no
Facebook
Futebol Clube do Porto
no
Instagram
Futebol Clube do Porto
no
TikTok
Futebol Clube do Porto
na
Twitch
Futebol Clube do Porto
no
X
Canal de Futebol Clube do Porto
no
YouTube
Clube
v
d
e
Futebol Clube do Porto
História
Cronologia
Hino
Estatísticas
Palmarés
Internacional
Presidentes
Treinadores
Equipamentos
Casas e Filiais
Recintos
Campo da Rua da Rainha
Campo da Constituição
Campo do Ameal
Estádio do Lima
Estádio das Antas
Pavilhão Américo de Sá
CTFD Porto-Gaia
Estádio do Dragão
Dragão Arena
Museu do FC Porto
Modalidades
Andebol
Basquetebol
Bilhar
Boxe
Ciclismo
Futebol
(
Feminino
Equipa B
)
Futsal
Hóquei em Patins
Natação
Voleibol
Clássicos
O Clássico
(Porto x
Benfica
)
Dragões vs. Leões
(Porto x
Sporting
)
Dérbi da Invicta
(Porto x
Boavista
)
Clássico Azul
(Porto x
Belenenses
)
Claques
Colectivo Ultras 95
Super Dragões
Comunicação
Porto Canal
FC Porto TV
Revista
Dragões
Artigos relacionados
Associação de Futebol do Porto
Associação de Clubes Europeus
(substituiu
G-14
)
Os Três Grandes
(
Partidas
Palmarés
)
Categoria
v
d
e
Porto
–
Plantel atual
3
Silva
•
4
Kiwior
•
5
Bednarek
•
7
William
•
8
Froholdt
•
9
Samu
•
10
Veiga
•
11
Pepê
•
12
Zaidu
•
13
Rosario
•
14
Ramos
•
15
Sousa
•
17
Sainz
•
18
Pérez
•
19
Silva
•
20
A. Costa
•
21
Prpić
•
22
Varela
•
24
J. Costa
•
26
De Jong
•
27
Gül
•
29
Moffi
•
42
Fofana
•
52
Fernandes
•
74
Moura
•
75
Karamoh
•
77
Pietuszewski
•
86
Mora
•
99
D. Costa
(
)
•
Treinador:
Francesco Farioli
v
d
e
Temporadas do Futebol Clube do Porto
1913–14
1914–15
1915–16
2012–13
2013–14
v
d
e
Presidentes do Futebol Clube do Porto
António Nicolau d'Almeida
(1893–96)
José Monteiro da Costa
(1906–11)
Júlio Garcez de Lencastre
(1911)
Guilherme do Carmo Pacheco
(1911–12)
Joaquim Pereira da Silva
(1912–14)
António Borges d'Avelar
(1914–16)
António Martins Ribeiro
(1916–17)
Henrique Mesquita
(1917–20)
António Cardoso Pinto de Faria
(1920–22)
Eurico Brites
(1922–23)
Sebastião Ferreira Mendes
(1923)
Domingos d'Almeida Soares
(1923–26)
Afonso Themudo
(1926–27)
Sebastião Ferreira Mendes
(1927–28)
Urgel Horta
(1928–29)
Augusto Fernando Sequeira
(1929–30)
Eduardo Drumont Villares
(1930–31)
António Figueiredo e Melo
(1931–32)
Sebastião Ferreira Mendes
(1932–34)
Eduardo Drumont Villares
(1934–36)
Carlos Teixeira da Costa Júnior
(1936–38)
Ângelo César
(1938–40)
Augusto Pires de Lima
(1940–41)
José Sousa Barcellos
(1941–44)
Luís Ferreira Alves
(1944–45)
Cesário Bonito
(1945–48)
Júlio Ribeiro Campos
(1948)
Miguel Pereira
(1948–50)
Júlio Ribeiro Campos
(1950–51)
Urgel Horta
(1951–54)
José Carvalho Moreira de Sousa
(1954–55)
Cesário Bonito
(1955–57)
Paulo Pombo de Carvalho
(1957–59)
Luís Ferreira Alves
(1959–61)
José Maria do Nascimento Cordeiro
(1961–65)
Cesário Bonito
(1965–67)
Afonso Pinto de Magalhães
(1967–72)
Américo de Sá
(1972–82)
Jorge Nuno Pinto da Costa
(1982–2024)
André Villas-Boas
(2024-Presente)
v
d
e
Futebol Clube do Porto
na
Superleague Fórmula
Temporadas disputadas
2008
2009
2010
Pilotos
Tristan Gommendy
(2008–2009)
Álvaro Parente
(2009–2010)
Earl Bamber
(2010)
Equipas de Automobilismo
Hitech Racing
(2008–2010)
Reid Motorsport
(2010)
Alan Docking Racing
(2008)
Competições
v
d
e
Futebol em Portugal
Federação Portuguesa de Futebol
•
Liga Portugal
•
Sistema de Ligas
•
Competições de Futebol
Competições Masculinas
Campeonato
Primeira Liga
Segunda Liga
Terceira Liga
Campeonato de Portugal
Campeonatos distritais
(
primeiro nível
•
segundo nível
•
terceiro nível
•
quarto nível
)
Liga Revelação
Campeonatos de Formação
Taças
Taça de Portugal
Taça da Liga
Supertaça Cândido de Oliveira
Taça Revelação
Competições Femininas
Campeonato
Campeonato Nacional
Segunda Divisão
Terceira Divisão
Quarta Divisão
Campeonatos de Formação
Taças
Taça de Portugal
Taça da Liga
Supertaça
Competições Extintas
Segunda Divisão
Terceira Divisão
Taça Ribeiro dos Reis
Taça FPF
Liga Intercalar
Por Distrito/Região
Açores
Algarve
Braga
Lisboa
Madeira
Porto
Setúbal
Seleções Nacionais
Seleção Masculina
Seleção Feminina
S21
S20
S19
S17
Prémios
Bola de Prata
Prémios da LPFP
Palmarés Oficial
Clubes
•
Estádios
•
Academias
•
Futebolistas
•
Treinadores
•
Clássicos
•
Claques
•
Sócios e Assistências
•
Equipamentos
v
d
e
Campeonato Português de Futebol de 2025–26
Primeira Liga
Alverca
Arouca
AVS
Benfica
Braga
Casa Pia
Estoril
Estrela da Amadora
Famalicão
Gil Vicente
Moreirense
Nacional
Porto
Rio Ave
Santa Clara
Sporting
Tondela
Vitória SC
Segunda Liga
Académico de Viseu
Benfica B
Chaves
Farense
Feirense
Felgueiras
Leixões
Lusitânia Lourosa
Marítimo
Oliveirense
Paços de Ferreira
Penafiel
Portimonense
Porto B
Sporting B
Torreense
União de Leiria
Vizela
Liga 3
Série A
Amarante
Braga B
Fafe
Marco 09
Paredes
Sanjoanense
São João de Ver
Trofense
Varzim
Vitória SC B
Série B
1º Dezembro
Académica de Coimbra
Amora
Atlético CP
Os Belenenses
Caldas
Covilhã
Mafra
Lusitano de Évora
União de Santarém
Campeonato
de Portugal
Série A
Bragança
Brito
Camacha
Celoricense
Chaves B
Limianos
Machico
Mirandela
Monção
Ribeira Brava
São Martinho
Tirsense
Vianense
Vilaverdense
Série B
Alpendorada
Anadia
Aparecida
Beira-Mar
Cinfães
Florgrade
Gouveia
Leça
Rebordosa
Resende
Salgueiros
União de Lamas
Vila Meã
Vila Real
Série C
Benfica Castelo Branco
Eléctrico
Fátima
Lusitânia
Marinhense
Mortágua
Naval 1893
Oliveira do Hospital
Os Marialvas
Peniche
Samora Correia
União da Serra
Vitória de Sernache
Série D
Alcochetense
Alverca B
Comércio e Indústria
Juventude Évora
Lagoa
Louletano
Malveira
Moncarapachense
O Elvas
Oriental
Portimonense B
Vasco da Gama
Serpa
Sintrense
Variados
v
d
e
G-14
Ajax
Arsenal
Barcelona
Bayer Leverkusen
Bayern München
Borussia Dortmund
Internazionale
Juventus
Liverpool
Lyon
Manchester United
Marseille
Milan
FC Porto
Paris Saint-Germain
PSV Eindhoven
Real Madrid
Valencia
Portal do desporto
Portal do futebol
Portal de Portugal
Portal do Grande Porto
Obtida de "
https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Futebol_Clube_do_Porto&oldid=72410247
"
Categorias
:
Futebol Clube do Porto
Membros honorários da Ordem do Infante D. Henrique
Membros honorários da Ordem do Mérito
Fundações em Portugal em 1893
Empresas listadas na Euronext Lisboa
Categorias ocultas:
!CS1 inglês-fontes em língua (en)
!Artigos que carecem de notas de rodapé desde abril de 2025
!Artigos que carecem de notas de rodapé sem indicação de tema
!Nome de usuário do Facebook igual ao Wikidata
!Nome de usuário do Instagram igual ao Wikidata
!Nome de usuário do Twitter igual ao Wikidata
Esta página foi editada pela última vez em 10 de junho de 2026, às 15h55min.
A página foi renderizada com
Parsoid
.
Este texto é disponibilizado nos termos da licença
Atribuição-CompartilhaIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) da Creative Commons
;
pode estar sujeito a condições adicionais.
Para mais detalhes, consulte as
condições de utilização
.
Política de privacidade
Sobre a Wikipédia
Avisos gerais
Contactos Legais e Segurança
Código de Conduta
Desenvolvedores
Estatísticas
Declaração sobre cookies
Versão móvel
Busca
Procurar
Alternar o índice
Futebol Clube do Porto
88 idiomas
Adicionar tópico