Futebol americano – Wikipédia, a enciclopédia livre
Ir para o conteúdo
Menu principal
Menu principal
mover para a barra lateral
ocultar
Navegação
Página principal
Conteúdo destacado
Eventos atuais
Esplanada
Página aleatória
Portais
Páginas especiais
Informar um erro
Colaboração
Boas-vindas
Ajuda
Páginas de testes públicas
Portal comunitário
Mudanças recentes
Manutenção
Criar página
Páginas novas
Contato
Busca
Procurar
Aparência
Doar
Criar conta
Iniciar sessão
Ferramentas pessoais
Doar
Criar conta
Iniciar sessão
Conteúdos
mover para a barra lateral
ocultar
Início
1
Nomenclatura
2
História
Alternar a subsecção História
2.1
Começo
2.2
Evolução do jogo
2.3
Era profissional
3
Popularidade
Alternar a subsecção Popularidade
3.1
Popularidade no Brasil
4
Ligas profissionais, universitárias e outras
5
O jogo
Alternar a subsecção O jogo
5.1
Objetivo do jogo
5.2
Duração, chute inicial e
safety punt
5.3
Formas de pontuar
6
O campo de jogo
7
Explicação do jogo
Alternar a subsecção Explicação do jogo
7.1
Jogadas de scrimmage
7.2
Fazer avançar a bola
7.3
Situações de quarto
down
8
Posições em campo do futebol americano
Alternar a subsecção Posições em campo do futebol americano
8.1
Ataque
8.1.1
Recebedores
8.1.2
Running Backs
8.1.3
Linha de bloqueadores
8.2
Defesa
8.3
Special Teams
9
Penalidades
Alternar a subsecção Penalidades
9.1
Penalidades contra o ataque
9.2
Penalidades contra a defesa
9.3
Penalidades contra qualquer equipe
10
Lesões
11
Doping
12
Popularidade
Alternar a subsecção Popularidade
12.1
Nos Estados Unidos
12.2
Pelo mundo
13
Ver também
14
Referências
15
Bibliografia
16
Ligações externas
Alternar o índice
Futebol americano
100 idiomas
Afrikaans
Alemannisch
Ænglisc
अंगिका
العربية
مصرى
Asturianu
Azərbaycanca
تۆرکجه
Башҡортса
Беларуская
Български
Bosanski
Català
کوردی
Čeština
Cymraeg
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Esperanto
Español
Eesti
Euskara
فارسی
Suomi
Føroyskt
Français
Frysk
Gaeilge
Gàidhlig
Galego
Gaelg
Hausa
Hawaiʻi
עברית
हिन्दी
Fiji Hindi
Hrvatski
Hornjoserbsce
Magyar
Հայերեն
Bahasa Indonesia
Igbo
Ido
Íslenska
Italiano
日本語
Jawa
ქართული
Қазақша
ಕನ್ನಡ
한국어
Kurdî
Latina
Lietuvių
Latviešu
മലയാളം
Монгол
मराठी
Bahasa Melayu
नेपाल भाषा
Nederlands
Norsk nynorsk
Norsk bokmål
Occitan
Deitsch
Polski
Română
Русский
Sicilianu
Scots
Srpskohrvatski / српскохрватски
Simple English
Slovenčina
Slovenščina
Shqip
Српски / srpski
Svenska
Kiswahili
தமிழ்
Тоҷикӣ
ไทย
Tagalog
Toki pona
Türkçe
Українська
اردو
Oʻzbekcha / ўзбекча
Tiếng Việt
Volapük
Walon
吴语
ייִדיש
Yorùbá
文言
閩南語 / Bân-lâm-gí
粵語
中文
Editar hiperligações
Artigo
Discussão
português
Ler
Editar
Editar código fonte
Ver histórico
Ferramentas
Ferramentas
mover para a barra lateral
ocultar
Ações
Ler
Editar
Editar código fonte
Ver histórico
Geral
Páginas afluentes
Alterações relacionadas
Enviar ficheiro
Hiperligação permanente
Informação da página
Citar esta página
Obter URL encurtado
Mudar para o analisador sintático antigo
Imprimir/exportar
Criar um livro
Transferir como PDF
Versão para impressão
Noutros projetos
Wikimedia Commons
Elemento Wikidata
Aparência
mover para a barra lateral
ocultar
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
''Field Goal'': 3 pontos <br> ''Conversão de 2 pontos'': 2 pontos <br> ''Safety'': 2 pontos <br> ''Extra Point'': 1 ponto"},"equipamento":{"wt":"[[Bola de futebol americano|Bola]]"},"olímpico":{"wt":"[[Futebol americano nos Jogos Olímpicos|Demonstrado]] nos [[Jogos Olímpicos de Verão]] de [[Jogos Olímpicos de Verão de 1904|1904]] e [[Jogos Olímpicos de Verão de 1932|1932]], o ''[[flag football]]'' nos [[Jogos Olímpicos de Verão de 2028]]"}},"i":0}}]}'>
Futebol americano
Partida entre
New England Patriots
e
Philadelphia Eagles
, em 2007
Federação
desportiva
mais alta
IFAF
Outros nomes
Football, Gridiron
Jogado pela primeira vez
1869
Características
Membros de equipe
11 por time
Equipamento
Bola
Duração
60min divididos em 4 tempos de 15min.
Pontuação
Touchdown
: 6 pontos
Field Goal
: 3 pontos
Conversão de 2 pontos
: 2 pontos
Safety
: 2 pontos
Extra Point
: 1 ponto
Local
Campo
Presença
País ou
região
Estados Unidos
Olímpico
Demonstrado
nos
Jogos Olímpicos de Verão
de
1904
e
1932
, o
flag football
nos
Jogos Olímpicos de Verão de 2028
Futebol americano
(em inglês
American football
, referido simplesmente como
futebol
nos
Estados Unidos
e
Canadá
), também referido às vezes como
gridiron football
,
[
1
]
[
2
]
é um
esporte
de equipe jogado por dois times de onze jogadores em um campo retangular com traves em cada extremidade. A
equipe de ataque
, com a posse da
bola oval
, tenta avançar pelo campo correndo com a bola ou
lançando-a
, enquanto
a defesa
, que não possui a bola, tenta impedir o avanço do ataque e tomar o controle da bola para si. O futebol americano é um jogo caracterizado pela conquista de território. O ataque deve avançar pelo menos dez
jardas
em quatro tentativas ou jogadas (chamadas de
descidas ou
downs
); se falharem, entregam a bola para a defesa, mas se conseguirem avançar essas dez jardas, recebem um novo conjunto de quatro tentativas para continuar avançando (a campanha é chamada de
drive
). O jogo é vencido pela equipe com o maior número de pontos ao final de 60 minutos (divididos em quatro quartos de 15 minutos em dois tempos de trinta minutos cada). As pontuações são marcadas principalmente avançando a bola na zona final do campo (a
end zone
) adversária para um
touchdown
ou chutando a bola através das traves do adversário para um
field goal
.
[
3
]
O futebol americano evoluiu nos Estados Unidos, originando-se do
futebol
e do
rugby
. O primeiro jogo de futebol americano foi disputado em
6 de novembro
de
1869
, entre duas equipes universitárias,
Rutgers
e
Princeton
, utilizando regras baseadas nas regras do futebol da época. Um conjunto de mudanças nas regras elaboradas a partir de
1880
por
Walter Camp
, o "Pai do Futebol Americano", estabeleceu o
snap
, a
linha de scrimmage
, equipes de
onze jogadores
e o conceito de
downs
(descidas). Mudanças posteriores nas regras legalizaram o
passe para frente
, criaram a zona neutra entre as duas equipes no campo e especificaram o tamanho e forma da bola. Este esporte está
intimamente relacionado
ao
futebol canadense
, que evoluiu paralelamente e ao mesmo tempo que o jogo americano, embora suas regras tenham sido desenvolvidas independentemente das de Walter Camp. A maioria das características que distinguem o futebol americano do rugby e do futebol de bola redonda também está presente no futebol canadense. Os dois esportes são considerados as principais variantes do
futebol americano de campo
(o
gridiron football
).
O futebol americano é o
esporte mais popular nos Estados Unidos
em termos de audiência televisiva. As formas mais populares do jogo são o futebol profissional e
universitário
, com os outros principais níveis sendo o futebol do ensino médio e juvenil. Em 2022, quase 1,04 milhão de atletas do ensino médio jogavam o esporte nos Estados Unidos, com mais 81 000 atletas universitários na
NCAA
e na
NAIA
.
[
4
]
A
National Football League
(NFL) tem a maior média de público de qualquer liga esportiva profissional no mundo. Sua partida final decisiva, o
Super Bowl
, está entre os eventos esportivos de clubes mais assistidos globalmente. Em 2022, a liga teve uma receita anual de cerca de US$ 18,6 bilhões,
[
5
]
tornando-a a liga esportiva mais valiosa do mundo.
[
6
]
Outras ligas profissionais e amadoras existem em todo o mundo, mas o esporte não tem a popularidade internacional de outros esportes americanos como
beisebol
ou
basquete
; o esporte mantém um crescente número de seguidores no resto da
América do Norte
,
Europa
,
Brasil
e
Japão
.
Nomenclatura
[
editar
|
editar código
]
Nos Estados Unidos, o futebol americano é referido como "football".
[
7
]
O termo "futebol" foi oficialmente estabelecido no livro de regras para a temporada de futebol americano universitário de 1876, quando o esporte fez a transição das regras estilo futebol para as regras estilo rugby. Embora pudesse facilmente ter sido chamado de "rugby" neste ponto, Harvard, um dos principais defensores do jogo estilo rugby, fez um acordo e não solicitou que o nome do esporte fosse alterado para "rugby".
[
8
]
Os termos "
gridiron
" ou "
American football
" são preferidos em países de língua inglesa, onde outros tipos de "football" são populares, como
Reino Unido
,
Irlanda
,
Nova Zelândia
e
Austrália
.
[
9
]
[
10
]
História
[
editar
|
editar código
]
Ver artigo principal:
História do futebol americano
Começo
[
editar
|
editar código
]
Walter Camp
, o "Pai do Futebol Americano", em 1878, quando Camp era capitão da equipe de futebol americano da
Universidade de Yale
.
O futebol americano evoluiu dos esportes
rugby
e
futebol
(
soccer
). O rugby, assim como o futebol americano, é um
esporte
no qual duas equipes competem pelo controle de uma bola, que pode ser chutada através de um conjunto de traves ou correndo até a área de gol adversária para marcar pontos.
[
11
]
O que é considerado o primeiro jogo de futebol americano foi disputado em 6 de novembro de 1869, entre
Rutgers
e
Princeton
, duas equipes universitárias. Elas eram compostas por 25 jogadores cada e usavam uma bola redonda que não podia ser pega ou carregada. No entanto, ela podia ser chutada ou rebatida com os pés, mãos, cabeça ou laterais, com o objetivo de avançá-la para o gol adversário. Rutgers venceu o jogo por 6 a 4.
[
12
]
[
13
]
A jogabilidade universitária continuou por vários anos, com partidas disputadas usando as regras da universidade anfitriã. Representantes de
Yale
,
Columbia
, Princeton e Rutgers se reuniram em 19 de outubro de 1873, para criar um conjunto padrão de regras a serem usadas por todas as universidades. As equipes foram estabelecidas com 20 jogadores cada e os campos mediam 400 por 250 pés (122 m × 76 m). Harvard se absteve da conferência, pois preferiam um jogo no estilo rugby que permitia correr com a bola. Depois de jogar com a
Universidade McGill
usando tanto as regras americanas (conhecidas como "o jogo de Boston") quanto as regras canadenses (rugby), os jogadores de Harvard preferiram o estilo canadense de ter apenas onze homens em campo, correr com a bola sem precisar ser perseguido por um adversário, o passe para frente, o tackle e o uso de uma bola oval em vez de uma bola redonda.
[
14
]
[
15
]
[
16
]
O time da Universidade de Rutgers em 1882
Um jogo entre Harvard e Yale em 1875, disputado sob as regras do estilo rugby, foi observado por dois atletas de Princeton que ficaram impressionados com ele. Eles introduziram o esporte em Princeton, um feito comparado pela Associação de Pesquisadores de Futebol Profissional a "vender
geladeiras
para
esquimós
". Princeton, Harvard, Yale e Columbia então concordaram em jogar intercolegialmente usando uma forma de regras de
rugby union
com um sistema de pontuação modificado. Essas universidades formaram a Associação de Futebol Intercolegial, embora Yale só tenha se juntado em 1879. O jogador de Yale,
Walter Camp
, atualmente considerado o "Pai do Futebol Americano", garantiu mudanças nas regras em 1880 que reduziram o tamanho de cada equipe de 15 para 11 jogadores e instituíram o snap (quando o
center
passa a bola por debaixo das pernas para o
quarterback
) para substituir o
scrum
caótico e inconsistente. Embora o jogo entre Rutgers e Princeton seja comumente considerado o primeiro jogo de futebol americano, vários anos antes, em 1862, o Oneida Football Club foi formado como o clube de futebol mais antigo conhecido nos Estados Unidos. A equipe era composta por graduados das faculdades preparatórias de elite de Boston e jogou de 1862 a 1865.
[
17
]
Evolução do jogo
[
editar
|
editar código
]
A introdução do snap resultou em uma consequência inesperada. Antes do snap, a estratégia era chutar a bola se um scrum resultasse em má posição no campo. No entanto, um grupo de jogadores de Princeton percebeu que, como o snap não era contestado, eles poderiam segurar a bola indefinidamente para evitar que seu oponente marcasse. Em 1881, em um jogo entre Yale e Princeton, ambas as equipes usaram essa estratégia para manter suas campanhas no ano invictas. Cada equipe segurou a bola, sem avançar, por um tempo inteiro, resultando em um empate de 0 a 0. Este "jogo de bloqueio" provou ser extremamente impopular tanto com os espectadores quanto com os fãs de ambas as equipes.
[
18
]
Um jogo de futebol americano disputado em 1906 entre Canton Bulldogs e Massillon Tigers
Uma mudança de regra era necessária para evitar que essa estratégia se firmasse e uma volta ao scrum foi considerada. No entanto, Camp propôs com sucesso uma regra em 1882 que limitava cada equipe a três
downs
, ou tackles, para avançar a bola 5 jardas (4,6 m). O fracasso em avançar a bola pela distância necessária dentro desses três downs resultaria na perda do controle da bola para a outra equipe. Essa mudança efetivamente tornou o futebol americano um esporte separado do rugby, e as linhas de cinco jardas resultantes adicionadas ao campo para medir as distâncias o tornavam parecido com um
grelha
(
gridiron
) em aparência. Outras mudanças de regras importantes incluíram a redução do tamanho do campo para 110 por 53+1⁄3 jardas (100,6 m × 48,8 m) e a adoção de um sistema de pontuação que concedia quatro pontos por um
touchdown
, dois com um
safety
e um
gol
após um touchdown, e cinco pontos por um
field goal
.
[
18
]
Além disso, o
tackle
abaixo da cintura foi legalizado e uma
linha de scrimmage
estática foi instituída.
[
19
]
Apesar dessas novas regras, o futebol americano continuou sendo um esporte violento. Formações de massa perigosas como a cunha voadora resultaram em lesões graves e mortes.
[
20
]
Um pico de 19 mortes em todo o país em 1905 resultou em uma ameaça do presidente
Theodore Roosevelt
de abolir o jogo a menos que grandes mudanças fossem feitas.
[
21
]
Em resposta, sessenta e duas faculdades e universidades se reuniram na cidade de
Nova York
para discutir mudanças nas regras em 28 de dezembro de 1905. Esses procedimentos resultaram na formação da Associação Atlética Intercolegial dos Estados Unidos, posteriormente renomeada como
Associação Atlética Nacional Colegial
(a NCAA).
[
22
]
O
passe para a frente
legal foi introduzido em 1906, embora seu efeito tenha sido inicialmente mínimo devido às restrições impostas ao seu uso. A ideia de um campo com 40 jardas a mais foi rejeitada por Harvard devido ao tamanho do novo
Harvard Stadium
.
[
23
]
Outras mudanças de regras introduzidas naquele ano incluíram a redução do tempo de jogo de 70 para 60 minutos e um aumento na distância necessária para um primeiro down de 5 para 10 jardas. Para reduzir as brigas e o jogo sujo entre as equipes, a zona neutra foi criada ao longo da largura da bola de futebol antes do snap.
[
24
]
A pontuação também foi ajustada: os pontos concedidos para chutes de campo foram reduzidos para três em 1909 e os pontos para touchdowns foram elevados para seis em 1912.
[
25
]
Também em 1912, o campo foi encurtado para 100 jardas de comprimento, duas zonas finais de 10 jardas de comprimento foram criadas, e as equipes receberam quatro downs em vez de três para avançar a bola 10 jardas.
[
26
]
[
27
]
A penalidade por
roughing the passer
(violência desnecessária contra o passador) foi implementada em 1914 e jogadores elegíveis foram autorizados a pegar a bola em qualquer lugar do campo em 1918.
[
28
]
Era profissional
[
editar
|
editar código
]
Em 12 de novembro de 1892,
Pudge Heffelfinger
foi pago US$ 500 dólares (equivalente a US$ 16,285 dólares em valor de 2022) para jogar uma partida pela Allegheny Athletic Association contra o Pittsburgh Athletic Club. Este é o primeiro registro conhecido de um jogador sendo pago para participar de uma partida de futebol americano, embora muitos clubes atléticos na década de 1880 oferecessem benefícios indiretos, como ajudar os jogadores a conseguir emprego, distribuir troféus ou relógios que os jogadores poderiam penhorar por dinheiro, ou pagar o dobro em despesas. Apesar desses benefícios extras, o jogo tinha um sentido estrito de amadorismo na época e o pagamento direto aos jogadores era mal visto, se não proibido completamente.
[
29
]
Tom Davies, da
Universidade de Pittsburgh
, enfrenta o
Georgia Tech
invicto e sem pontuações no jogo de 1918 no
Forbes Field
.
Com o tempo, o jogo profissional se tornou cada vez mais comum, trazendo consigo salários crescentes e movimentação imprevisível de jogadores, bem como o pagamento ilegal de jogadores universitários que ainda estavam na universidade. A
Liga Nacional de Futebol Americano
(a NFL), um grupo de equipes profissionais que foi originalmente estabelecido em 1920 como a Associação de Futebol Americano Profissional, visava resolver esses problemas. Os objetivos declarados desta nova liga incluíam o fim das guerras de lances por jogadores, a prevenção do uso de jogadores universitários e a abolição da prática de pagar jogadores para deixar outra equipe.
[
30
]
Em 1922, a NFL já se estabelecera como a principal liga profissional de futebol americano dos Estados Unidos.
[
31
]
Os
Packers
jogando contra os
Chiefs
no
Super Bowl I
.
A forma dominante de futebol americano na época era jogada no
nível universitário
. A recém-criada NFL recebeu um impulso em sua legitimidade em
1925
, quando uma de suas equipes, o Pottsville Maroons, derrotou uma equipe de estrelas de
Notre Dame
em um jogo de exibição.
[
32
]
Uma maior ênfase no jogo de passes ajudou o futebol americano profissional a se distinguir ainda mais do jogo universitário no final dos anos 1930. O futebol americano, em geral, tornou-se cada vez mais popular após o
Jogo do Campeonato da NFL de 1958
, uma partida entre os
Baltimore Colts
e o
New York Giants
que ainda é chamada de "o Maior Jogo de Todos os Tempos". A partida, uma vitória na prorrogação por 23 a 17 dos Colts, foi visto por milhões de telespectadores e teve uma grande influência na popularidade do esporte. Isso, junto com as inovações introduzidas pela nova
American Football League
(AFL) no início dos anos 1960, ajudou o futebol a se tornar o esporte mais popular nos Estados Unidos até meados da década de 1960.
[
33
]
A rival AFL surgiu em 1960 e desafiou a dominância da NFL. A AFL começou em relativa obscuridade, mas eventualmente prosperou, com um contrato inicial de televisão com a rede de televisão
ABC
. A existência da AFL forçou a NFL conservadora a expandir para Dallas e Minnesota na tentativa de destruir a nova liga. Enquanto isso, a AFL introduziu muitos novos recursos ao futebol americano profissional nos Estados Unidos: o tempo oficial era mantido em um relógio de placar em vez de em um relógio no bolso do árbitro, como fazia a NFL; conversões de dois pontos opcionais por passe ou corrida após touchdowns; nomes nas camisetas dos jogadores; e vários outros, incluindo a expansão do papel dos jogadores de minorias, ativamente recrutados pela liga em contraste com a NFL. A AFL ainda contratou vários jogadores universitários de destaque que também haviam sido
draftados
por equipes da NFL. A competição por jogadores se intensificou em 1965, quando o
New York Jets
da AFL contratou o novato
Joe Namath
por um contrato então recorde de US$ 437,000 dólares (equivalente a US$ 3,11 milhões em 2022). Um contrato de televisão de cinco anos e US$ 40 milhões com a
NBC
seguiu, o que ajudou a sustentar a jovem liga. A guerra de lances por jogadores acabou em 1966 quando os proprietários da NFL abordaram a AFL sobre
uma fusão
e as duas ligas concordaram em se unificar, com a fusão se completando em
1970
. Este acordo previa um draft unificado que ocorreria a cada ano e instituiu um jogo anual para decidir qual era o melhor time de futebol americano dos Estados Unidos, a ser disputado entre os campeões de cada liga. Este jogo de campeonato começou a ser disputado no final da temporada de 1966. Uma vez concluída a fusão, não era mais um jogo de campeonato entre duas ligas e voltou a ser o jogo de campeonato da NFL, que passou a ser conhecido como o
Super Bowl
.
[
34
]
Um jogo entre o
New England Patriots
e o
New York Giants
no
século XXI
.
O futebol universitário manteve a tradição de jogos de bowl na pós-temporada. Cada jogo de bowl estava associado a uma conferência específica e ganhar um lugar em um jogo de bowl era a recompensa por vencer uma conferência. Este arranjo era lucrativo, mas tendia a evitar que as duas melhores equipes se encontrassem em um verdadeiro jogo de campeonato nacional, pois normalmente estariam comprometidas com os jogos de bowl de suas respectivas conferências. Vários sistemas foram usados desde 1992 para determinar um campeão nacional do futebol universitário.
[
35
]
O primeiro foi o Bowl Coalition, em vigor de 1992 a 1994. Isso foi substituído em 1995 pelo Bowl Alliance, que deu lugar em 1997 ao Sistema de Campeonato de Bowl (BCS). O arranjo do BCS provou ser controverso e foi substituído em 2014 pelo
Playoff de Futebol Americano Universitário
(CFP).
[
36
]
[
37
]
Popularidade
[
editar
|
editar código
]
O futebol americano é o esporte mais popular dos
Estados Unidos
. Na imagem, o
AT&T Stadium
, um dos maiores estádios da
NFL
, com capacidade para cem mil pessoas.
O futebol americano é extremamente popular nos
Estados Unidos
. Na
década de 1990
, o esporte já tinha ultrapassado o
Beisebol
como o esporte mais popular da nação. A liga profissional, a
National Football League
(NFL), que consiste de 32 equipes, é muito popular. O seu jogo do título, o
Super Bowl
, tem uma audiência anual de quase metade dos lares com TV americanos, e é também emitido para 150 outros países, em cerca de 30 idiomas diferentes. As quinze maiores audiências da história da televisão americana aconteceram com jogos do Super Bowl.
O
futebol americano universitário
é tão popular quanto a liga profissional e muitos colégios e universidades participam na NCAA (
National Collegiate Athletic Association
), primeira divisão de futebol universitário, lotando consistentemente enormes estádios. Os jogos universitários são também transmitidos pela televisão para grandes audiências. Muitas das instituições integrantes de divisões inferiores de futebol e da
National Association of Intercollegiate Athletics
(NAIA) têm uma variedade de equipes de futebol americano; o mesmo acontece com muitas escolas secundárias. Existem também equipes amadoras, de clubes e juvenis (como as equipes das ligas Pop Warner).
Além destas ligas e equipes, agora também já existe a
Copa do Mundo de Futebol Americano
.
Popularidade no Brasil
[
editar
|
editar código
]
Ver artigo principal:
Futebol americano do Brasil
O futebol americano no
Brasil
é um dos esportes que mais cresceu em popularidade no país nos últimos anos devido à sua prática e às transmissões da
National Football League
.
[
38
]
[
39
]
[
40
]
Ligas profissionais, universitárias e outras
[
editar
|
editar código
]
O
campeonato universitário de futebol americano
nos Estados Unidos é muito popular, a ponto de lotar os estádios e ser exibido nos principais canais de televisão.
Partida de futebol americano disputada no Brasil, entre Caxias Panzers e Jaraguá Breakers, válida pelo Campeonato
catarinense
.
Nos Estados Unidos e no Mundo, joga-se futebol americano a muitos níveis:
Futebol profissional
Futebol americano feminino
Futebol americano de arena
- (profissional) jogado em recinto fechado
Futebol americano universitário - jogado por muitas instituições americanas de ensino superior (muito popular)
Futebol americano escolar - jogado pela maioria das escolas secundárias
Futebol americano amador e juvenil
Flag Football
- sem empurrar e praticamente sem
tackle
; quase exclusivamente amador
As descrições nesta página baseiam-se principalmente nas regras atuais da
Liga Nacional de Futebol
(
National Football League
, NFL, de 1920 à atualidade). Onde essas regras forem diferentes das do futebol americano universitário, uma nota é assinalada.
As regras profissionais, universitárias, escolares e amadoras são semelhantes. A pequena Liga de Futebol de Arena (
Arena Football League
') (de 1987 à atualidade) joga uma adaptação do futebol americano para recinto fechado, jogada a um ritmo mais elevado, num campo menor com linhas laterais incorporadas - as extremidades da grelha coincidem com paredes almofadadas semelhantes às que se encontram no
outfield
de um campo de baseball. O
flag football
e o
touch football
são versões de futebol americano sem empurrões.
Algumas ligas profissionais deixaram de existir: a Liga Mundial de Futebol (
World Football League
, WFL, 1974-75), a Liga de Futebol dos Estados Unidos (
United States Football League
, USFL, 1983-1985), a
XFL
(XFL, 2001), a Conferência de Futebol de Toda a América (
All America Football Conference
, 1946-1949), a Liga Mundial de Futebol Americano (
World League of American Football
, WLAF, 1991-1993 - que hoje em dia é a
NFL Europa
), e a liga que é por muitos considerada a génese do moderno futebol americano profissional, a Liga de Futebol Americano (
American Football League
, AFL, 1960-1969). A NFL fundiu-se com a Liga de Futebol Americano (AFL) em 1970, depois de a AFL começar ter sucesso no aliciamento de estrelas da NFL. Depois da fusão, a NFL adoptou características inovadoras praticadas pela AFL, tais como nomes dos jogadores nas camisas, relógios oficiais no placar (na NFL era frequente que os relógios no campo e no placar discordassem, o que gerava confusão), e a conversão de dois pontos. Mesmo antes da fusão, a NFL adoptou os conceitos revolucionários da AFL de transmissões televisivas e da partilha das receitas de bilheteira e das transmissões televisivas pelas equipas da casa e visitante. Ao fim de algum tempo, a NFL acabou por adoptar todos os aspectos pioneiros da Liga de Futebol Americano, exceto o nome.
Desde o ano 2000, tem havido uma onda de ligas profissionais femininas.
O jogo
[
editar
|
editar código
]
Um
quarterback
, o jogador mais importante em campo, se preparando para uma jogada.
Um jogo de futebol americano consiste de uma série de jogadas de curta duração entre as quais a bola não está em jogo. São permitidas substituições entre as jogadas, o que abre as portas a bastante especialização, uma vez que os treinadores põem em campo os jogadores que pensam servir melhor para a situação específica seguinte. O jogo é muito tático e estratégico. Com 22 jogadores dentro de campo ao mesmo tempo (11 por equipe), cada um com uma tarefa atribuída para a jogada seguinte, as estratégias são complexas.
[
41
]
Objetivo do jogo
[
editar
|
editar código
]
O objetivo do jogo é somar mais pontos que seu adversário. A principal jogada é entrar na área ao fundo do campo adversário (
endzone
) com a posse da bola (
touchdown
), ganhando 6 pontos e direito a pontapé livre a gol por mais 1 ponto extra, ou mesmo 2 pontos extras, se os jogadores tentarem, ao invés de um pontapé livre ao gol, um passe ou uma corrida para a
endzone
novamente. Ou ainda em uma situação onde um jogador com posse de bola é derrubado, em sua própria
endzone
, por um adversário. Tal situação confere dois pontos à equipe do jogador que o derrubou. É a única situação onde um time sem a posse de bola pode pontuar. É a situação análoga ao
gol contra
do futebol.
[
41
]
Duração, chute inicial e
safety punt
[
editar
|
editar código
]
Jogador marcando um
touchdown
O jogo tem a duração de 60 minutos, e é dividido em duas metades separadas por um intervalo. Cada metade consiste de dois quartos com a duração de 15 minutos . As equipes mudam de campo no fim do primeiro e do terceiro quartos. Se um jogo estiver empatado ao fim do tempo regulamentar, joga-se uma prorrogação. As prorrogações obedecem ao método de "morte súbita", o que significa que a equipe que pontuar primeiro, seja de que forma for, ganha.
[
41
]
Um
chute inicial
(
kickoff
, em inglês) é uma jogada especial usada para iniciar cada meio jogo e também para reiniciar o jogo depois de cada
Field goal
ou uma tentativa de conversão depois de um
touchdown
. O chutador da equipe chuta a bola, geralmente desde a sua linha de 35
jardas
, embora um chute inicial possa ocorrer de outras zonas do campo devido a uma penalidade na jogada anterior (nota: no futebol universitário, a bola também é chutada da linha das 35 jardas). A bola deve ser chutada a partir do chão (e não no ar) e segura, e deve percorrer pelo menos 10 jardas. A partir do momento em que a bola tenha percorrido 10 jardas para o campo adversário ou tenha sido tocada pelo time que retornará o
kickoff
, pode ser recolhida por qualquer uma das equipes. Em geral, a bola é simplesmente chutada com força para o campo adversário, mas por vezes uma equipe tenta recuperar o seu próprio pontapé, numa jogada que é conhecida como
onside kick
. Nele, a equipe, em vez de chutar a bola como um
kickoff
, dá um chute mais curto e tenta pegar a bola de volta (mas isso só é válido se o chute percorrer uma distancia de pelo menos 10 jardas).
[
41
]
Usa-se um
safety punt
para reiniciar o jogo depois de um
safety
, mas isso não acontece com frequência. A equipe que tiver sido derrubada na sua zona final (ou
endzone
) e tiver, portanto, concedido dois pontos à outra equipe, faz o
punt
(chute onde a bola é chutada no ar) sua linha de 20 jardas.
[
41
]
Formas de pontuar
[
editar
|
editar código
]
Tentativa de conversão de
field goal
Pode-se conquistar pontos das formas seguintes:
[
41
]
Touchdown
(6 pontos) - É conquistado quando um jogador tem a posse legal da bola dentro da zona de finalização (
endzone
, uma parte colorida  de 10 jardas no final de campo) do adversário. Conquistar um
touchdown
é o principal objetivo da equipe que ataca.
Um ou dois pontos extras podem ser obtidos depois de um
touchdown
. Fica a decisão da equipe que ataca marcar um ponto extra ou uma
conversão de 2 pontos
. O "snap" acontece na linha de 2 jardas (NFL) ou 3 jardas (futebol universitário). A equipe que defende só pode obter pontos durante uma tentativa de conversão da outra equipe se um defensor obtiver a posse de bola e a transportar até à zona de finalização adversária, assim a sua equipe obtém dois pontos. Esta regra foi adotada pela
NCAA
em 1990 e pela NFL em 2015.
Um
ponto extra
, com o valor de 1 ponto, obtém-se da mesma forma que um gol de campo (
field goal
) durante as jogadas normais. O ponto extra é chutado com uma distância de 33 jardas (NFL).
Uma
conversão de dois pontos
é obtida da mesma forma que um
touchdown
durante as jogadas normais.
Um
Field Goal
, que vale 3 pontos, é conquistado colocando a bola no chão e a acertando entre as traves verticais amarelas de gol atrás da
endzone
. Se a tentativa for falhada, a bola é devolvida à linha de
scrimmage
original - na NFL, o local do pontapé -, e a posse é dada à outra equipe. É comumente utilizado em situações de quarto
down
ou no final de uma partida para conseguir a vitória. Existe também o
drop-kick
, semelhante à jogada do
Rugby
, mas esta jogada é extremamente rara no jogo atual (o último foi feito por Aaron Fitzgerald, da
University of La Verne
, em 10 de novembro de 1990 contra Claremont-Mudd-Scripps, pela
NCAA
).
Um
Safety
, com o valor de 2 pontos, é obtido quando um jogador é derrubado, sai pelo fundo ou comete uma falta específica na sua própria
endzone
.
O campo de jogo
[
editar
|
editar código
]
Um campo de futebol americano
O campo de jogo é um retângulo com 120 jardas (109,73 m) de comprimento e 53 ⅓ jardas (48,76 m) de largura, delimitado por linhas laterais ao longo do comprimento, e linhas finais ao longo da largura. Existe uma linha de gol a 10
jardas
de cada uma das linhas finais e paralela a ambas. As duas linhas de gol estão, portanto separadas por 100 jardas. A área do campo entre as linhas de gol tem o nome de campo de jogo. Para lá das linhas de gol, entre estas e as linhas finais, situam-se a
end zone
(área de finalização ou áera de pontuação).
[
42
]
Dentro do campo de jogo há marcadores adicionais: os marcadores de jarda e as linhas de restrição e limites do campo (
inbound lines
ou
hash marks
), a cada jarda ao longo de todo o comprimento do campo. As linhas de restrição, que são linhas curtas perpendiculares aos marcadores de jarda, estão, na NFL, a 70 ¾ pés (21,56 m) das linhas laterais (as linhas de restrição estão mais perto das linhas laterais no futebol universitário). A cada 5 jardas, os marcadores de jarda estendem-se a toda a largura do campo, e a cada 10 jardas são marcados por números que indicam a distância, em jardas, até à linha de golo mais próxima.
[
42
]
Ao centro de cada linha final situa-se um conjunto de traves, que têm dois postes longos que se estendem por cima de uma barra horizontal em forma de "Y". A distância entre os postes é de 18 ½ pés (5,64 m), e o topo da barra está a 10 pés (3,05 m) de altura.
[
42
]
Explicação do jogo
[
editar
|
editar código
]
Um jogo consiste de muitas jogadas individuais. A vasta maioria dessas jogadas são jogadas de scrimmage. Cada jogada de escaramuça (
scrimmage
) é um de uma série de
downs
atribuída à equipe que detém a posse da bola. Estes dois conceitos, de
scrimmage
e de
downs
, são fundamentais para o futebol americano e são o que o distingue (e ao
futebol canadense
da maior parte das outras formas de
futebol
).
[
41
]
Um conjunto de
downs
começa com um primeiro
down
(ou descida) que é atribuído a uma equipe depois de ela ganhar a posse de bola na jogada anterior, ou então depois de progredir um certo número de jardas desde um conjunto de
downs
anterior. Num primeiro
down
à equipe com a posse de bola são dados quatro
downs
para tentar ganhar 10 jardas (têm um "first and ten", o que significa que têm um primeiro
down
e que precisam de dez jardas para conseguir outro primeiro
down
). A linha que uma equipe deve atingir para ganhar um primeiro
down
é chamada linha a conquistar. À equipe com posse de bola chamada de "equipe ofensiva" e à outra "equipe defensiva".
[
41
]
Jogadas de scrimmage
[
editar
|
editar código
]
Linha de
scrimmage
Cada
down
é uma jogada de scrimmage. Antes de cada jogada de scrimmage, as duas equipes alinham-se em lados opostos de uma
linha de scrimmage
, que é determinada pelo ponto onde a bola ficou na jogada anterior. Esse ponto é, na maioria dos casos, a linha de jarda onde a bola parou na jogada anterior adicionado ou subtraído de jardas de penalidade que possam haver. Um
down
, ou jogada de scrimmage, começa com um
snap
e termina quando a bola fica morta por qualquer razão. Um
snap
é uma entrega entre as pernas do central ao
quarterback
, ou um passe entre as pernas do central ao
quarterback
ou possivelmente a outro jogador como um
punter
ou um transportador para uma tentativa de
field goal
(gol de campo). A bola pode ficar morta, terminando o
down
, porque um jogador na sua posse é empurrado, porque o seu progresso é parado (quando encosta o cotovelo, joelho ou nádega no chão -
down by contact
), porque sai dos limites do campo, ou porque um passe em frente fica incompleto.
[
41
]
Fazer avançar a bola
[
editar
|
editar código
]
Bola de futebol americano
Um
quarterback
se preparando para fazer um passe a frente
Quando um jogador leva um
tackle
e cai no chão é marcado um
down
Há dois métodos para fazer avançar a bola, mantendo a sua posse:
[
41
]
Correr com a bola
- O
quarterback
, que é o jogador que geralmente fica com a bola depois do
snap
, pode correr com ela ou, o que é mais frequente, entregá-la ou fazer um passe curto para um
running back
, que se transforma no transportador (carregador) de bola. A maior parte dos outros jogadores de ataque têm tarefas de bloqueio.
Um
passe para frente
- Um passe em frente só pode ser feito numa jogada de scrimmage e de uma posição atrás da linha de scrimmage. Deve ser feito para um recebedor válido (qualquer jogador que não seja um extremo interior). Um passe completo é um passe que é apanhado por um recebedor válido. O jogador pode correr com a bola depois de a apanhar. Um passe incompleto é um passe em frente em que a bola bate no chão ou sai do terreno de jogo, caso em que no ponto em que o passe termina, a bola fica morta e é posta na linha de escaramuça anterior para a jogada seguinte. Uma
interceptação
é um passe que é apanhado pela defesa, o que transfere a posse de bola para a equipe defensiva, que pode correr com a bola.
É importante para o ataque desencadear jogadas variadas de corrida e de passe por forma a deixar a defesa incerta quanto à jogada seguinte. Se a defesa conseguir adivinhar as jogadas da equipe atacante, o seu posicionamento irá ser ajustado em conformidade, e os atacantes verão as suas hipóteses grandemente reduzidas.
Nota
: A distancia de um
first down
é de 10
jardas
mas quando a distancia para a
endzone
é de menos de 10 jardas é interpretado como
1st and goal
Situações de quarto
down
[
editar
|
editar código
]
Se uma equipe utilizar todos os seus quatro
downs
sem ganhar o número de jardas necessárias para obter um primeiro
down
(são 10 jardas, inicialmente) a posse de bola é transferida para a outra equipe. As situações de quarto
down
são, portanto, opcionais. O ataque tem três opções: avançar, chutar a bola no ar (
punt
) ou tentar um
field goal
.
[
41
]
Coisas que a equipe atacante pode decidir fazer no quarto
down
:
[
41
]
Avançar
- Se a distância necessária para conquistar um primeiro
down
for curta ou em caso de fim iminente da partida, uma equipe pode optar por avançar—elaborar uma jogada de corrida ou passe normal—no quarto
down
, mas é uma opção frequentemente arriscada: se não se conseguir chegar ao objetivo, a posse de bola é transferida para a equipe adversária, em geral com muito melhor posição em campo do que teria através de um punt. A opção segura é normalmente chutar a bola.
Chutar a bola
(
punt
) - Uma equipe pode escolher chutar a bola a fim de ganhar uma melhor posição em campo.
Tentar um Field Goal
- Tentativas de Field Goal têm de ser feitas com a bola no chão, e portanto um jogador chamado
holder
segura a bola para um
kicker
. (Em outros tempos, um kicker poderia tentar um chute no ar — ou seja, deixar a bola cair e chutá-la depois dela bater no chão — caso a bola passe entre os postes de gol, isto conta como Field Goal. Mas isto é difícil de fazer porque a bola tem a forma achatada, e pinga de forma imprevisível. Hoje em dia, a única ocasião em que é possível ver esta jogada é quando um kicker está pressionado depois de uma jogada interrompida.) As tentativas falhas de Field Goals, se ficarem curtas, podem ser interceptadas pelo adversário, mas a bola geralmente ultrapassa a linha final e nao pode ser interceptada. Se a tentativa de Field Goal falha, a bola é colocada na linha de scrimmage original, e a posse de bola é dada à equipe adversária. (Na NFL, depois das tentativas falhas a bola é colocada no local do pontapé.)
Ocasionalmente, uma equipe pode empregar um truque no quarto
down
. Alinha-se como se fosse pontapear a bola ou tentar um Field Goal mas em vez disso arma uma jogada de corrida ou de passe.
[
41
]
Posições em campo do futebol americano
[
editar
|
editar código
]
Ver artigo principal:
Posições em campo do futebol americano
Posições de equipes de futebol americano:
Ataque
(C)
Center
(QB)
Quarterback
(OG)
Offensive Guard
(OT)
Offensive Tackle
(TE)
Tight-End
(WR)
Wide-Receiver
(FB)
Fullback
(TB)
Tailback
(Também conhecido como Halfback)
Defesa
(DE)
Defensive End
(DL)
Defensive Lineman
(LB)
Linebacker
(CB)
Cornerback
(FS)(SS)
Safeties
.
Com as suas substituições ilimitadas, o futebol americano é altamente especializado e a maioria das equipes têm três "times": time de ataque, time de defesa e o time de especialistas. Existem muitos jogadores especializados em cada uma destas unidades. Alguns jogadores podem só ser usados em certas situações. (Para mais detalhes, veja
unidade ofensiva
,
unidade defensiva
e
equipe de especialistas
.)
[
41
]
Também existem vários tipos de formações no futebol americano (ver artigo
formações no futebol americano
).
A equipe de futebol americano pode contar com até 53 jogadores inscritos. Simplificando, as posições são:
[
41
]
Ataque
[
editar
|
editar código
]
Quarterback
(QB): O quarterback é a peça mais famosa do futebol americano. É a peça central do ataque, encarregado de distribuir a bola. A bola quase sempre passa primeiro pelas mãos do quarterback, não importando se a jogada será realizada por terra ou por ar.
O QB é o "braço-direito" do técnico, ouvindo dele instruções antes de cada jogada por meio de um ponto eletrônico no capacete. Suas funções são:
- Formar um huddle - a reunião rápida dos jogadores para combinar a estratégia de cada jogada.
- Comunicar aos companheiros as instruções recebidas do técnico.
- Conferir a posição dos jogadores.
- Analisar o posicionamento da defesa adversária, para ver se a jogada terá efeito.
- Se necessário, fazer um audible - mudar a jogada para um "plano B".
- Dar o sinal vocal para o início da jogada.
- Executar a jogada planejada.
Recebedores
[
editar
|
editar código
]
Wide-Receivers
(WR): Têm a função de penetrar rapidamente e sem bola na defesa adversária. Uma vez no território adversário, se torna alvo dos passes do QB.
Tight-End
(TE): Mistura de recebedor e bloqueador, sua principal função é impedir que os defensores adversários cheguem ao seu QB. Mas em muitas jogadas, o TE também pode receber passes.
Running Backs
[
editar
|
editar código
]
Halfback
(HB): Carregam a bola em jogadas terrestres, partindo antes da linha de scrimmage numa recepção chamada handoff
Fullback
(FB): Abre caminho para o corredor, também bloqueia para o quarterback em jogadas pelo ar. Pode receber a bola para uma jogada terrestre pela sua força, tentando ganhar mais jardas.
Slotback
(SB): O slotback é semelhante ao wide receiver, mas também tem muitas das mesmas características que um running back, se alinha mais perto da linha ofensiva, mas atrás dos tackles. Bloqueiam e recebem, assim como TEs.
Linha de bloqueadores
[
editar
|
editar código
]
Center
(C): Dá início à jogada, passando a bola por baixo de suas pernas para o quarterback, logo atrás dele. Esse movimento se chama snap. O Center se posiciona no meio da linha de bloqueadores e, além de ótimo bloqueador, deve ser rápido. Isso porque no exato instante em que coloca a bola em jogo, já começa a sofrer pressão da linha defensiva adversária.
Nas jogadas aéreas, o trabalho de um center é prover apoio para seus companheiros de linha e cuidar de qualquer defensor adversário sem marcação. Já nas jogadas terrestres, ele ajuda a abrir "buracos" na defesa adversária, para que o corredor tenha por onde passar. Também é considerado o cérebro da linha ofensiva, responsável por corrigir os bloqueios e identificar os esquemas do adversário.
Guard
(OG): Os guards são sempre dois e ficam um de cada lado do center. Têm responsabilidade em tudo que acontece no miolo da linha. Geralmente, são os principais responsáveis nos bloqueios para corridas, e também precisam reter os defensores nos passes, sobretudo os defensive tackles e, às vezes, o(s) inside/middle linebacker(s) adversários.
Offensive Tackle
(OT): Os tackles são dois e ficam ao lado dos guards, cuidando cada um de uma extremidade da linha. Seu trabalho nas jogadas aéreas é proteger o quarterback, normalmente bloqueando os defensive ends adversários. Nos times com quarterbacks destros, o jogador mais importante da linha é o left tackle, pois durante o movimento feito para lançar a bola, o quarterback vira o corpo para a direita, perdendo o campo de visão à esquerda - o famoso blind side. Assim, não consegue perceber a aproximação de um adversário, dependendo do left tackle para sua proteção naquele lado. O inverso se aplica aos quarterbacks canhotos.
Defesa
[
editar
|
editar código
]
Defensive Tackles
(DT)
: jogam no meio da linha de defesa.
Defensive Ends
(DE)
: jogam nas pontas da linha de defesa.
Linebackers
(LB)
: jogam logo atrás da linha de defesa, avançam para fazer
tackles
e às vezes fazem cobertura em passes curtos.
Cornerbacks
(CB)
: marcam as laterais do campo, zonas de atuação dos
wide-receivers
.
Safeties
(SS ou FS)
: responsáveis pela cobertura mais recuada.
Special Teams
[
editar
|
editar código
]
Placekicker
ou simplesmente
Kicker
(K): chuta os
field goals
e
kickoffs
.
Punter
(P): faz os
punts
e também podem dar os
kickoffs
Holder
(H): segura a bola para um chute do
kicker
. O
punter
geralmente faz a função de
holder
. Em alguns times, principalmente nas ligas universitárias e colegiais, o
quarterback
também joga como
holder
.
Long snapper
(LS): faz os
snaps
(saídas de bola) para os
kickers
e
punters
.
Kickoff Specialist
(KS): Só alguns times possuem, jogador que só faz os
kickoffs
Punt returner
ou
Kickoff returner
: devem agarrar uma bola chutada e correr o máximo que der para frente.
Penalidades
[
editar
|
editar código
]
Os 7 árbitros de uma partida
Um árbitro da NFL jogando a flanela amarela (
flag
) indicando uma falta na jogada
Abaixo estão listadas algumas das penalidades mais comuns. Na maioria das situações, a equipe que comete a falta sofre uma penalidade de 5, 10 ou 15 jardas, mas em casos mais graves podem ter mais de 15 jardas, dependendo da infração. Pode também haver uma perda de
down
para uma penalidade contra o ataque. Uma penalidade contra a defesa pode resultar um primeiro
down
automático. Em certos casos, ao ataque é dada a hipótese de declinar a penalidade e ficar com as jardas ganhas na jogada. para algumas infracções defensivas, a penalidade soma-se às jardas ganhas na jogada. Uma falta pessoal, que tem a ver com perigo para outro jogador, tem como resultado, geralmente, uma penalidade de 15 jardas.
[
43
]
A
zona neutra
é o espaço definido por uma linha que atravessa a bola paralelamente às linhas de jarda quando a bola é colocada no solo, pronta para ser jogada. Nenhum jogador, à excepção do central, pode ter uma parte qualquer do corpo na zona neutra aquando do
snap
.
[
43
]
Penalidades contra o ataque
[
editar
|
editar código
]
Saída falsa
(
False Start
) (5 jardas) - quando um jogador se move antes do
snap
de uma maneira que simula o início da jogada (salvo a casos de
audibles
).
Movimento ilegal
(
Illegal Motion
) (5 jardas) - quando mais do que um
back
(corredor) está em movimento no momento do
snap
Deslocamento ilegal
(5 jardas) - quando a linha não está parada antes do
snap
.
Formação ilegal
(
Ilegal Formation
) (5 jardas) - quando há menos de 7 jogadores na linha de scrimmage.
Atraso no jogo
(
Delay of Game
) (5 jardas) - quando se deixa passar o máximo do tempo entre cada jogada (que são 40 segundos a partir do término da jogada anterior) antes do
snap
.
Recebedor não elegível avançado
(
Ineligible Receiver Downfield
) (5 jardas) - quando um
lineman
está à frente da zona neutra antes de um passe para frente. Um jogador de linha ofensiva não é elegível (apto) para receber o passe, a exceção quando o quarterback comunica ao juiz que o jogador em questão irá se posicionar como recebedor.
Passe em frente ilegal
(
Illegal Forward Pass
) (5 jardas e perda de
down
) - quando o passe frontal é feito a frente da linha de scrimmage, ou quando é realizado um segundo passe em frente na mesma jogada.
Segurada
(
holding
) (10 jardas) - quando há um uso ilegal das mãos ou braços no bloqueio.
Interferência no passe ofensivo
(
Offensive Pass Interference
) (10 jardas) - quando há interferência do jogador de ataque em uma interceptação iminente.
Intentional Grounding
(10 jardas e perda de um
down
) - quando o
quarterback
faz um passe frontal com intenção iminente de se livrar da bola dentro do pocket, sem visar um recebedor em potencial. As exceções são quando o
quarterback
está fora do
pocket
(bolsão) e lança a bola além da linha de first down, quando o
quarterback
faz um passe frontal enquanto está recebendo contato de um defensor) e quando ele está dentro do
pocket
(bolsão) e lança a bola no chão para parar o tempo (spike ball).
Clipping
(15 jardas) – quando o bloqueador derruba o defensor pelas pernas (rasteira).
Bloqueio ilegal
(
Illegal Blocking
) (15 jardas) - quando há um bloqueio ilegal, por trás ou abaixo da linha dos joelhos.
Penalidades contra a defesa
[
editar
|
editar código
]
Offside
(5 jardas) - jogador da defesa a frente da zona neutra na hora do
snap
.
Running into the
kicker
(5 jardas) - ocorre quando há uma situação de
tackle
sobre o
kicker
, uma vez que ele tenha chutado a bola, e nenhum oponente tenha tocado na bola antes de tocar no chutador.
Interferência no passe
(
Pass Interference
) (15 jardas) - interferência corporal do defensor sobre um recebedor durante uma recepção de passe frontal.
Agressão ao punter
(
Roughing the Punter
) (15 jardas) - quando o punter sofre contato no capacete depois de ter feito o
punt
.
Agressão ao passador
(
Roughing the Passer
) (15 jardas) - quando o
quarterback
é tocado no capacete, tenha sofrido um contato desnecessário, ou tenha sofrido um tackle no ou abaixo do joelho sem a bola.
Encroachment
(5 jardas) - jogador de defesa toca um jogador de ataque antes do
snap
.
Invasão da Zona neutra
(
Neutral Zone Infraction
) - (5 jardas) - quando o defensor atravessa a linha de
scrimmage
antes do
snap
Penalidades contra qualquer equipe
[
editar
|
editar código
]
Demasiados jogadores em campo
(
Too Many Men on the Field
) (5 jardas) - quando um time tem 12 ou mais jogadores em campo.
Agarrar a máscara facial
(
Face Mask
) (15 jardas) - Desde 2008, todas as faltas por agarrar a máscara são consideradas faltas de 15 jardas. Um simples toque na máscara facial do adversário, sem a agarrar, é ilegal.
Conduta Antidesportiva
: (
Unsportsmanlike Conduct
) - Quando um jogador faz algo que não é permitido, como uma violação flagrante de uma regra, ou uma falta por causa de provocação do jogador adversário ou até mesmo com um comportamento que, segundo a liga, não condiz com a conduta de um profissional. A falta pode ser uma penalização de 15 jardas ou até mesmo a expulsão do jogador em caso de reincidência na mesma partida.
Falta pessoal
(
Personal Foul
) (15 jardas) - Agressão física desnecessária contra o oponente. Também se aplica a colisões capacete-capacete em jogadores indefesos.
Uso ilegal das mãos
(
Illegal Hands to the Face
) - Quando um jogador empurra ou bloqueia um jogador adversário pelo capacete. A falta pode ser uma penalização de 10 jardas se cometida pelo ataque ou 5 jardas se cometida pela defesa.
Lesões
[
editar
|
editar código
]
Panorama do
Kyle Field
, da
Universidade A&M do Texas
, um dos maiores estádios dos Estados Unidos.
O futebol americano é um esporte de contato total, portanto lesões são relativamente comuns, especialmente nos jogos, mas também durante os treinos que envolvem contato entre os jogadores. Para reduzir os riscos, os atletas são obrigados a usar equipamentos de proteção, como capacete e ombreiras, e algumas ligas exigem proteções adicionais. A maioria das lesões afeta os membros inferiores, principalmente os joelhos, embora também ocorram lesões na parte superior do corpo. Entre as lesões mais comuns estão distensões, entorses, contusões, fraturas, luxações e concussões.
[
44
]
Concussões
repetidas e até impactos leves na cabeça podem aumentar o risco de problemas de saúde a longo prazo, como
encefalopatia traumática crônica
(CTE), demência, doença de Parkinson e depressão. Embora os capacetes ajudem a prevenir lesões graves na cabeça, eles não eliminam o risco de concussões. Diversos programas buscam reduzir esse tipo de lesão por meio de melhorias nas técnicas de tackle e da limitação do contato físico, com resultados variados. Pesquisas indicam que praticar futebol americano com contato em idade precoce pode levar ao surgimento mais cedo de sintomas relacionados à CTE, e organizações como a
NCAA
recomendam limites nos treinos com contato total e na carga semanal de atividades para ajudar a reduzir os riscos de lesões.
[
45
]
Um "relatório de lesões" é ubíquo nas secções desportivas dos jornais americanos, listando os jogadores lesionados, as suas equipas, as lesões de cada um e quanto tempo se espera que ele esteja sem jogar. Por volta do meio da semana, todas as equipas da NFL divulgam relatórios sobre o estado dos seus jogadores lesionados, em que é dada a informação de "fora" (não irá jogar no jogo seguinte), "duvidoso" (probabilidade de jogar de 25%), "questionável" (probabilidade de jogar de 50%) ou "provável" (probabilidade de jogar de 75%). Um sistema semelhante é usado em todos os desportos profissionais americanos.
[
46
]
A lista de reserva de lesionados (
Injured Reserve
, ou IR) na NFL é uma designação de elenco que permite a um time afastar um jogador com uma lesão significativa por um período prolongado, liberando assim uma vaga no elenco ativo de 53 homens. Historicamente, a colocação na IR tornava o jogador inelegível para retornar no restante daquela temporada, mas as regras atuais do acordo coletivo permitem que os times designem um número seleto de jogadores para retorno a cada temporada. Uma vez colocado na IR, o jogador deve ficar fora por, no mínimo, quatro jogos antes de se tornar elegível para ativação, processo que envolve uma janela de três semanas para treinos antes que o time precise decidir entre reintegrá-lo ao elenco ativo ou mantê-lo na IR pelo ano. Esse mecanismo fornece aos clubes uma flexibilidade crucial de elenco para gerenciar lesões de longo prazo enquanto mantém o equilíbrio competitivo, embora jogadores com lesões que podem encerrar uma carreira possam permanecer na lista indefinidamente até que uma resolução, como um acordo ou liberação, seja alcançada.
[
47
]
Doping
[
editar
|
editar código
]
O uso de
esteroides anabolizantes
e outras drogas para melhora de desempenho no futebol americano é oficialmente proibido por praticamente todos os órgãos reguladores. A NFL começou a testar jogadores para o uso de esteroides no final da década de 1980 e passou a aplicar suspensões pouco depois, com os atletas sendo submetidos atualmente a testes aleatórios regulares a cada temporada. Apesar de alguns casos de grande repercussão terem chamado a atenção do público, a liga mantém políticas rígidas de controle antidoping para desencorajar o uso dessas substâncias.
[
48
]
O uso de drogas para melhora de desempenho também foi identificado nos níveis universitário e escolar. Testes da
NCAA
mostram que uma pequena porcentagem dos jogadores falha nos exames ou admite o uso de esteroides, com atletas sendo testados de forma aleatória durante a temporada e nos jogos de bowl. No ensino médio, pesquisas indicam que o uso de esteroides aumentou significativamente nas décadas de 1990 e início dos anos 2000, enquanto apenas uma pequena parcela das escolas possui programas formais de testes antidoping, o que gera preocupações sobre prevenção e fiscalização entre atletas mais jovens.
[
49
]
O sistema de controle de doping da NFL é um programa abrangente e codificado na política coletiva da liga, projetado para promover a integridade do esporte, a saúde dos jogadores e a competição limpa. Administrado de forma independente sob a política de
Performance-Enhancing Substances
(Substâncias que Melhoram o Desempenho), o programa inclui testes aleatórios durante todo o ano, testes com aviso prévio na temporada e fora dela, e um foco específico em esteroides anabolizantes, agentes anabólicos, hormônios peptídicos, mascaradores de drogas e estímulos. Os jogadores são colocados em um pool de teste e sujeitos a até seis testes aleatórios por temporada, com violações resultando em sanções progressivas e obrigatórias que começam com uma suspensão de dois jogos sem vencimento para uma primeira infração, avançando para uma suspensão de seis jogos para uma segunda, e uma suspensão mínima de um ano completo para uma terceira violação. Um programa separado, a Política de Substâncias de Abuso, aborda drogas recreativas como maconha,
cocaína
e
opióides
, com foco inicial em intervenção e tratamento, mas também impondo multas e suspensões por infrações repetidas ou recusa de tratamento. Todo o processo envolve direitos de recurso, revisões médicas para Terapias com Isenção de Uso (TUEs) e auditorias anuais, posicionando o sistema da NFL como um dos mais rígidos e estruturados no esporte profissional norte-americano.
[
50
]
Popularidade
[
editar
|
editar código
]
Nos Estados Unidos
[
editar
|
editar código
]
Noite do
Super Bowl
XL no
Ford Field
na cidade de
Detroit
.
Embora o
beisebol
seja tradicionalmente chamado de passatempo nacional dos Estados Unidos, o futebol americano é o esporte mais popular do país em termos de audiência, participação do público e impacto cultural.
[
51
]
Pesquisas mostram que o futebol profissional lidera o ranking de popularidade desde meados da década de 1980, com o
futebol americano universitário
também ocupando posição de destaque, especialmente no sul do país. O futebol americano é o esporte mais praticado por estudantes do
ensino médio
e
universitário
, envolvendo mais de um milhão de atletas. O
Super Bowl
é o evento esportivo anual mais assistido nos Estados Unidos e um grande espetáculo midiático global, reforçando a
NFL
como a liga esportiva mais valiosa do mundo.
[
52
]
Além do aspecto econômico e do entretenimento, o futebol americano tem forte importância cultural, influenciando tradições ligadas a feriados como o
Dia de Ação de Graças
e o
Ano Novo
, além de promover valores como resistência, sacrifício e lealdade ao time.
[
53
]
Pelo mundo
[
editar
|
editar código
]
Jogo da NFL realizado no
Estádio Azteca
em 2017.
O futebol americano desenvolveu bases internacionais relevantes, especialmente no
Canadá
e no
México
. No Canadá, a NFL está entre as ligas esportivas mais acompanhadas, ficando atrás apenas do
hóquei
e da
CFL
. O México tem uma história ainda mais antiga com o esporte, que começou no fim do
século XIX
e hoje conta com milhões de fãs da NFL, competições universitárias e uma liga profissional fundada em 2016. Esses países formam as bases mais sólidas do futebol americano fora dos Estados Unidos.
[
54
]
[
55
]
Na
Ásia
e na
Europa
, o crescimento do esporte ocorreu por meio de ligas organizadas e iniciativas de expansão internacional. O
Japão
adotou o futebol americano antes da
Segunda Guerra Mundial
e atualmente mantém um grande sistema escolar e universitário, além da liga profissional
X-League
, que utiliza o sistema de acesso e rebaixamento. Na Europa, o esporte passou por altos e baixos, especialmente no
Reino Unido
, onde ainda existe resistência cultural, apesar do aumento recente do interesse impulsionado por jogos internacionais da NFL e pela recuperação da audiência do Super Bowl.
[
56
]
Países como
Alemanha
e
Suíça
possuem sistemas amadores bem estruturados, com dezenas de milhares de jogadores.
[
57
]
[
58
]
Fotografia da cerimônia de abertura entre o
Los Angeles Chargers
e o
Kansas City Chiefs
, em 5 de setembro de 2025, na
Neo Química Arena
. Foi o segundo jogo oficial da NFL realizado no Brasil.
No
Brasil
e em outras regiões, o futebol americano é um esporte em rápida expansão. No Brasil, ele evoluiu de jogos informais nas praias nos anos 1980 para ligas organizadas sob uma federação nacional, impulsionado principalmente pelas transmissões televisivas e pelas versões sem contato do esporte. A audiência cresceu de forma expressiva e o Super Bowl tornou-se um importante evento social. Desde 2024, a NFL realiza um jogo por ano de temporada regular em território brasileiro. De acordo com um estudo, a NFL tem mais de 36 milhões de fãs pelo Brasil.
[
59
]
Além do Brasil, o interesse também aumenta no
Oriente Médio
e na
China
, onde ligas domésticas, federações internacionais e públicos em expansão indicam um processo contínuo de globalização do esporte, apesar dos desafios logísticos.
[
60
]
[
61
]
Ver também
[
editar
|
editar código
]
O
Commons
possui imagens e outros ficheiros sobre
Futebol americano
Posições em campo do futebol americano
National Football League
Copa do Mundo de Futebol Americano
American Football League
Flag football
Confederação Brasileira de Futebol Americano
Liga Nordestina de Futebol Americano
Futebol americano de arena
Futebol canadense
Comparação entre futebol americano e futebol canadense
Comparação entre rugby e futebol americano
Referências
[
editar código
]
↑
"Gridiron"
Arquivado em
2017-11-07 no
Wayback Machine
,
MacMillan Dictionary
↑
«gridiron football (sport)»
.
Britannica Online Encyclopedia
. britannica.com
. Consultado em 13 de julho de 2010
.
Cópia arquivada em 14 de junho de 2010
↑
Football: Great Writing About the National Sport
, editado por John Schulian; 2014 (New York:
Library of America
;
ISBN
978-1598533071
).
↑
«Football by the Numbers»
.
National Football Foundation
(em inglês). 5 de julho de 2023
. Consultado em 11 de janeiro de 2024
.
Cópia arquivada em 13 de março de 2026
↑
«NFL revenue 2022»
.
Statista
(em inglês)
. Consultado em 11 de janeiro de 2024
.
Cópia arquivada em 11 de maio de 2026
↑
Ozanian, Mike.
«The World's 50 Most Valuable Sports Teams 2023»
.
Forbes
(em inglês)
. Consultado em 11 de janeiro de 2024
.
Cópia arquivada em 7 de maio de 2026
↑
Peralta, Eyder (10 de junho de 2010).
«Football Or Soccer? What's In A Name?»
.
NPR
. Consultado em 19 de abril de 2014
.
Cópia arquivada em 1 de outubro de 2012
↑
Nelson 1993, pág. 22.
↑
Geoghegan, Tim (27 de maio de 2013).
«
'
In the six' and football's other strange Americanisms»
.
BBC News
. Consultado em 28 de junho de 2013
.
Cópia arquivada em 9 de junho de 2013
↑
Huntsdale, Justin (13 de junho de 2012).
«Living off the grid: American football in coastal Australia»
. Australian Broadcasting Company
. Consultado em 28 de junho de 2013
.
Cópia arquivada em 28 de outubro de 2013
↑
«The basics of rugby union»
.
BBC
. Consultado em 19 de abril de 2014
.
Cópia arquivada em 1 de março de 2014
↑
«Rutgers – The Birthplace of Intercollegiate Football»
.
Rutgers University
. Consultado em 24 de novembro de 2012
.
Cópia arquivada em 24 de setembro de 2014
↑
«No Christian End! The Beginnings of Football in America»
(PDF)
.
Professional Football Researchers Association
. Consultado em 24 de novembro de 2012
.
Cópia arquivada
(PDF)
em 2 de abril de 2015
↑
"Foot Ball"
, clipes do
The Boston Post
, 16 de maio de 1874, pág. 3.
↑
«History- May 14, 1874 How Canada created American football»
.
rcinet.ca
. 14 de maio de 2015
. Consultado em 8 de outubro de 2018
.
Cópia arquivada em 9 de outubro de 2018
↑
«This Date in History: First football game was May 14, 1874»
.
mcgill.ca
. Consultado em 8 de outubro de 2018
.
Cópia arquivada em 29 de junho de 2018
↑
"Remembering the first high school football games"
no
The Boston Globe
, 21 de novembro de 2012
1
2
«Camp and His Followers»
(PDF)
. Professional Football Researchers Association
. Consultado em 24 de novembro de 2012
.
Cópia arquivada
(PDF)
em 18 de janeiro de 2015
↑
«Walter Camp and the Birth of Modern Football»
. New England Historical Society. 28 de novembro de 2013
. Consultado em 3 de janeiro de 2019
.
Cópia arquivada em 26 de outubro de 2018
↑
Bennett (1976), p. 20.
↑
Lewis, Guy M. (1969). «Teddy Roosevelt's Role in the 1905 Football Controversy».
The Research Quarterly
.
40
: 717–724
↑
«The History of the NCAA»
.
National Collegiate Athletic Association
. Consultado em 24 de novembro de 2012
.
Cópia arquivada em 30 de abril de 2007
↑
«Saturday Night Lights: Harvard Stadium Joins the 21st Century»
.
New York Times
. 22 de setembro de 2007
. Consultado em 12 de abril de 2016
.
Cópia arquivada em 29 de maio de 2018
↑
Braunwart, Bob; Carroll, Bob.
«Blondy Wallace and the Biggest Football Scandal Ever: 1906»
(PDF)
.
The Coffin Corner
. Consultado em 25 de novembro de 2012
.
Cópia arquivada
(PDF)
em 28 de setembro de 2014
↑
«NFL History 1911–1920»
.
NFL
.com
. Consultado em 24 de novembro de 2012
.
Cópia arquivada em 15 de janeiro de 2008
↑
Spick Hall.
«Commodores Face The Hardest Schedule For Many Long Years»
.
The Tennessean
. p.
19
. Consultado em 17 de junho de 2016
.
Cópia arquivada em 13 de agosto de 2016
–
via
Newspapers.com
↑
Danzig, Allison (1956).
The History of American Football: Its Great Teams, Players, and Coaches
. Englewood Cliffs, N.J.:
Prentice Hall
. pp.
70–71
↑
Vancil (2000), p. 22.
↑
«The Birth of Pro Football»
.
Pro Football Hall of Fame
. Consultado em 19 de março de 2013
.
Cópia arquivada em 16 de novembro de 2006
↑
Clary, Jack (1994).
«The First 25 Years»
(PDF)
.
The Coffin Corner
.
16
(4): 1, 4–5.
Cópia arquivada
(PDF)
em 28 de setembro de 2014
↑
Jozsa (2004), pp. 270.
↑
Nelson, Robert (11 de janeiro de 2007).
«The Curse»
.
Phoenix New Times
. Consultado em 30 de janeiro de 2013
.
Cópia arquivada em 19 de outubro de 2013
↑
«Greatest game ever played»
.
Pro Football Hall of Fame
. Consultado em 20 de março de 2013
.
Cópia arquivada em 15 de maio de 2013
↑
Clary, Jack (1994).
«The Second 25 Years»
(PDF)
.
The Coffin Corner
.
16
(5): 4–5.
Cópia arquivada
(PDF)
em 19 de outubro de 2014
↑
«BCS Chronology»
.
bcsfootball.org
. FOX Sports on MSN. 2006
. Consultado em 19 de março de 2013
.
Cópia arquivada em 13 de janeiro de 2010
↑
Wojciechowski, Jean (26 de junho de 2012).
«Presidents get playoff plan right»
.
ESPN.com
. Consultado em 20 de março de 2013
.
Cópia arquivada em 23 de maio de 2013
↑
Russo, Ralph D. (2 de janeiro de 2015).
«NCAA College Football Playoff pits powerhouses Ohio State and Oregon»
.
Toronto Star
. Consultado em 16 de janeiro de 2015
.
Cópia arquivada em 6 de janeiro de 2015
↑
«Audiência do futebol americano cresce 132% no Brasil em um ano»
.
noticiasdatv.uol.com.br
. 6 de fevereiro de 2014
. Consultado em 25 de junho de 2017
.
Cópia arquivada em 7 de dezembro de 2025
↑
«Futebol americano conquista coração de brasileiros e público cresce 800% na TV»
.
oglobo.com
. 26 de janeiro de 2016
. Consultado em 25 de junho de 2017
.
Cópia arquivada em 14 de dezembro de 2025
↑
«No Brasil, Futebol Americano já tem 77% da média de público do Basquete e 50% do Vôlei»
.
jc.ne10.uol.com.br
. 26 de dezembro de 2016
. Consultado em 25 de junho de 2017
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
«Guia da NFL: entenda como funciona o futebol americano»
. Globo Esporte
. Consultado em 6 de setembro de 2017
.
Cópia arquivada em 11 de maio de 2026
1
2
3
«American Football Field Dimensions & Drawings»
(em inglês). Dimensions.com
. Consultado em 31 de dezembro de 2025
.
Cópia arquivada em 8 de fevereiro de 2026
1
2
«List of Football Penalties (NFL)»
(em inglês). Dummies.com
. Consultado em 31 de dezembro de 2025
.
Cópia arquivada em 23 de março de 2026
↑
Saal JA (Agosto de 1991). «Common American football injuries».
Springer Publishing
.
Sports Medicine
.
12
(2): 132–47.
PMID
1947533
.
doi
:
10.2165/00007256-199112020-00005
↑
«Repeated Head Hits, Not Just Concussions, May Lead To A Type Of Chronic Brain Damage»
.
NPR.org
. Consultado em 20 de janeiro de 2018
.
Cópia arquivada em 20 de janeiro de 2018
↑
«NFL injury report rules, explained: How it works, penalties for violations and more to know in 2024»
(em inglês).
Sportingnews.com
. Consultado em 31 de dezembro de 2025
.
Cópia arquivada em 13 de abril de 2026
↑
«NFL changes rule for players on IR»
. 31 de dezembro de 2025
↑
Gay, Nancy (27 de outubro de 2006).
«Steroids spotlight turns to football»
.
San Francisco Chronicle
. Consultado em 11 de novembro de 2012
↑
Eggers, Kerry.
«NCAA athletes on the juice?»
.
Portland Tribune
. Consultado em 2 de maio de 2008
.
Cópia arquivada em 2 de março de 2008
↑
Longman, Jere; Joe Drape (2 de novembro de 2003).
«Decoding a Steroid: Hunches, Sweat, Vindication»
.
New York Times
. Consultado em 24 de janeiro de 2013
↑
McAdam, Sean (10 de fevereiro de 2004).
«Football leaving baseball in the dust»
.
ESPN.com
. Consultado em 17 de abril de 2014
.
Cópia arquivada em 19 de abril de 2014
↑
«Football by the Numbers»
.
National Football Foundation
(em inglês). 25 de julho de 2023
. Consultado em 11 de janeiro de 2024
.
Cópia arquivada em 20 de agosto de 2024
↑
Flint, Joe (4 de fevereiro de 2011).
«NFL has made Super Bowl Sunday into a holiday, is a three-day weekend the next step?»
.
Los Angeles Times
. Consultado em 24 de setembro de 2019
.
Cópia arquivada em 16 de novembro de 2018
↑
Spurrier, Guy (30 de janeiro de 2014).
«Super Bowl 2014: Comparing the NFL's popularity in Canada and the U.S.»
.
National Post
. Consultado em 17 de abril de 2014
.
Cópia arquivada em 25 de maio de 2017
↑
Viruega, Pablo (1 de outubro de 2008).
«Mexico's long love affair with football, American-style»
.
ESPN.com
. Consultado em 17 de abril de 2014
.
Cópia arquivada em 5 de outubro de 2014
↑
Langford, John (17 de fevereiro de 2014).
«Touchdown in the U.K.: Britain's Long-Distance Affair with the NFL»
.
BBC America
. Consultado em 17 de abril de 2014
.
Cópia arquivada em 10 de novembro de 2014
↑
«American football touches down in Germany»
.
The Local
. 27 de janeiro de 2013
. Consultado em 17 de abril de 2014
.
Cópia arquivada em 19 de abril de 2014
↑
Tagliabue, John (14 de abril de 2011).
«The Game Is American, but the View, Alpine»
.
The New York Times
. Consultado em 17 de abril de 2014
.
Cópia arquivada em 7 de junho de 2015
↑
«NFL no Brasil: São Paulo Game 2025 deve movimentar mais de R$ 330 milhões»
.
CNN Brasil
. 25 de agosto de 2025
. Consultado em 31 de dezembro de 2025
.
Cópia arquivada em 10 de maio de 2026
↑
«American Football Gaining Popularity in Arab Countries»
.
American Football International
(em inglês). 3 de fevereiro de 2017
. Consultado em 14 de novembro de 2023
.
Cópia arquivada em 20 de agosto de 2024
↑
«American football in Hong Kong is punching above its weight»
.
South China Morning Post
(em inglês). 12 de junho de 2022
. Consultado em 14 de novembro de 2023
.
Cópia arquivada em 20 de agosto de 2024
Bibliografia
[
editar
|
editar código
]
Bennett, Tom (1976).
The Pro Style: The Complete Guide to Understanding National Football League Strategy
. Los Angeles: National Football League Properties, Inc., Creative Services Division
Colgate, Bob, ed. (2011).
«2011 NFHS Football Rules Book»
(PDF)
. Gardener, Robert B. NFHS Publications.
Cópia arquivada
(PDF)
em 4 de março de 2016
Jozsa, Frank P. (2004).
Sports Capitalism: The Foreign Business of American Professional Leagues
. [S.l.]: Ashgate Publishing.
ISBN
978-0-7546-4185-8
Nelson, David M. (12 de dezembro de 1993).
The Anatomy of a Game: Football, the Rules, and the Men Who Made the Game
1 ed. [S.l.]:
University of Delaware Press
. p.
15.
ISBN
978-0-87413-455-1
. Consultado em 23 de agosto de 2020
.
Cópia arquivada em 19 de agosto de 2020
«Official Playing Rules and Casebook of the National Football League»
(PDF)
.
National Football League
. 2012
. Consultado em 14 de janeiro de 2013
.
Cópia arquivada
(PDF)
em 23 de abril de 2013
Redding, Rogers (2011–2012).  Halpin, Ty, ed.
«NCAA Football Rules and Interpretations»
(PDF)
.
National Collegiate Athletic Association
.
Ncaa Water Polo Rules
.
ISSN
0736-5144
. Consultado em 14 de janeiro de 2013
.
Cópia arquivada
(PDF)
em 19 de agosto de 2013
Smith, Earl, ed. (11 de agosto de 2009).
Sociology of Sport and Social Theory
. [S.l.]: Human Kinetics.
ISBN
978-0-7360-7572-5
. Consultado em 15 de outubro de 2020
.
Cópia arquivada em 15 de fevereiro de 2022
Vancil, Mark (
Ed.
) (2000).
ABC Sports College Football All-Time All-America Team
. New York:
Hyperion Books
.
ISBN
978-0-7868-6710-3
Ligações externas
[
editar
|
editar código
]
National Football League
(em inglês)
Site
da
Confederação Brasileira de Futebol Americano
(em português)
International Federation of American Football
(em inglês)
Guia da NFL: entenda como funciona o futebol americano
(em português)
NFL 360, um site introdutório às regras do futebol
(em inglês)
"Futebol americano: as sete diferenças de regras entre a NFL e o College Football"
(em português)
v
d
e
Futebol americano
Seleções
AFAF:
Coreia do Sul
•
Japão
•
Kuwait
•
Filipinas
IFAF Africa:
Argélia
•
Egíto
•
Tunísia
•
Marrocos
EFAF:
Alemanha
•
Dinamarca
•
Espanha
•
Eslováquia
•
Eslovênia
•
Finlândia
•
França
•
Grã-Bretanha
•
Israel
•
Itália
•
Holanda
•
Romênia
•
Rússia
•
Suécia
PAFAF
:
Brasil
•
Canadá
•
Colômbia
•
Estados Unidos
•
México
•
Panamá
•
Uruguai
OFAF:
Nova Zelândia
•
Samoa Americana
•
Nova Caledônia
•
Taiti
NFL
American Football Conference
:
Baltimore Ravens
•
Buffalo Bills
•
Cincinnati Bengals
•
Cleveland Browns
•
Denver Broncos
•
Houston Texans
•
Indianapolis Colts
•
Jacksonville Jaguars
•
Kansas City Chiefs
•
Las Vegas Raiders
•
Los Angeles Chargers
•
Miami Dolphins
•
New England Patriots
•
New York Jets
•
Pittsburgh Steelers
•
Tennessee Titans
National Football Conference
:
Atlanta Falcons
•
Arizona Cardinals
•
Carolina Panthers
•
Chicago Bears
•
Dallas Cowboys
•
Detroit Lions
•
Green Bay Packers
•
Los Angeles Rams
•
Minnesota Vikings
•
New Orleans Saints
•
New York Giants
•
Philadelphia Eagles
•
San Francisco 49ers
•
Seattle Seahawks
•
Tampa Bay Buccaneers
•
Washington Commanders
v
d
e
Esportes coletivos
Esportes de bola-ao-cesto
Basquetebol
Corfebol
Hoop takraw‎
Netball
Slamball
Streetball
Esportes de bola-sobre-rede
Voleibol
Biribol
Bossaball
Futevôlei
Manbol
Peteca
Punhobol/faustebol
Sepak takraw
Vôlei de praia
Vôlei de quadra
Voleibol de 9
Vôlei adaptado
Vôlei na neve
Vôlei sentado
Ecuavóley
Tênis
Badminton
Pádel
Tênis
Esportes de
meta
Autobol
Golbol
Tazerball
Tchoukball
Ultimate
(H)andebol
(H)andebol
(H)andebol de campo
(H)andebol de praia/areia
Futebol
Australiano
Calcio Fiorentino
Cuju
Gaélico
Harpasto
Regras Internacionais
Kemari
Futlama
Código
FIFA
De areia
De campo
De pântano
Society
Futsal FIFA
Futsal FIFUSA
Showbol
De sete
De cinco
De rua
Em cadeira motorizada
Freestyle
Código
Rugby
League
De praia
Quad rugby
Sevens
Touch
Union
Código
gridiron
Americano
Americano de arena
Canadense
Flag football
Esportes de precisão
Bocha
Bolão
Boliche
Curling
Lawn bowls
Petanca
Ice stock sport
Esportes de Taco
Camogie
Gateball
Hurling
Basebol
Softbol
Pesäpallo
Críquete
Bete-ombro
Twenty20
Hóquei
Bandy
Broomball
Floorball
Modalidades
em campo
no gelo
em linha
em patins
de rua
de salão/
indoor
Lacrosse
Modalidades
De box
De campo
Polo
Polo aquático
Horseball
Pato
Outros
Airsoft
Buzkashi
Kabaddi
Kin-Ball
Paintball
Queimada/dodgeball
Roller derby
Portal dos Esportes
Lista de esportes
Eventos esportivos
Portal do futebol americano
Portal do desporto
Obtida de "
https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Futebol_americano&oldid=72453215
"
Categorias
:
Futebol americano
Variantes do futebol
Categorias ocultas:
!Artigos bons na Wikipédia em islandês
!Artigos bons na Wikipédia em inglês
!Predefinição Webarchive archiveis links
!CS1 inglês-fontes em língua (en)
Esta página foi editada pela última vez em 17 de junho de 2026, às 07h34min.
A página foi renderizada com
Parsoid
.
Este texto é disponibilizado nos termos da licença
Atribuição-CompartilhaIgual 4.0 Internacional (CC BY-SA 4.0) da Creative Commons
;
pode estar sujeito a condições adicionais.
Para mais detalhes, consulte as
condições de utilização
.
Política de privacidade
Sobre a Wikipédia
Avisos gerais
Contactos Legais e Segurança
Código de Conduta
Desenvolvedores
Estatísticas
Declaração sobre cookies
Versão móvel
Busca
Procurar
Alternar o índice
Futebol americano
100 idiomas
Adicionar tópico